Mehr Grün für Bielefeld
Kommunalwahlprogramm 2014 – 2020
Liebe Bielefelder und BielefelderInnen,
bei der Kommunalwahl am 25.5. gibt es viel zu entscheiden. Wie entwickelt sich Bielefeld
weiter? Unsere grünen Ideen für ein grünes, modernes, vielfältiges und gerechtes Bielefeld
stellen wir auf den folgenden Seiten vor. Wir hoffen, dass wir damit auf viel Zustimmung und
Unterstützung stoßen und es nach der Wahl tatsächlich mehr GRÜN für Bielefeld gibt.
Das können wir nur mit Ihnen und Euch gemeinsam entwickeln.
Wir haben jedenfalls viel vor!
Bielefeld
GRÜN, modern,
Vielfältig, Gerecht
Bielefelder*innen schätzen ihre Stadt als eine lebens- und liebenswerte Großstadt. 800
Jahre Bielefeld sind für uns Anlass, nicht nur in die Vergangenheit zu schauen, sondern
die Zukunft in den Blick zu nehmen. Bielefeld steht vor großen Herausforderungen:
Energiewende und Klimaschutz, Arbeit und Beschäftigung, demographische Entwicklung,
Inklusion und Integration sowie Erneuerung der Infrastruktur. Dafür hat die Stadt
vielfältige Potenziale. Aufgabe der Kommunalpolitik ist es, im engen Austausch mit
der Bürgerschaft Zukunftschancen zu erkennen und zielstrebig zu nutzen. In 35 Jahren
kommunalpolitischer Arbeit haben die GRÜNEN in unterschiedlichen politischen Konstellationen
unter Beweis gestellt, dass sie Ideen und Konzepte entwickeln und durchsetzen
können, die unsere Stadt weiterbringen.
Bielefeld soll grüner werden. Nicht nur, was konsequenten Umwelt-, Klima- und Naturschutz
angeht. Dafür treten wir auch bei dieser Wahl wieder an. Grün heißt auch mehr Beteiligung, mehr Chancengerechtigkeit, Familienfreundlichkeit und Vielfalt der
Lebensformen.
Wir wollen, dass sich Bielefeld weiter zu einer attraktiven, modernen Bildungs-, Wirtschafts-
und Kulturstadt entwickelt. Gleichzeitig sollen die Menschen in allen Stadtteilen
die wichtigen Dinge des täglichen Bedarfs erledigen können und auch ohne Auto
mobil sein. Kinder und Jugendliche sollen Freiräume haben und alle, die nicht alleine
zurechtkommen, bedarfsgerechte Unterstützung erfahren.
Ein grünes Bielefeld ist wirtschaftlich stark, weil Handwerk, Industrie und Dienstleistung
zukunftsweisende Wege einschlagen. Ein grünes Bielefeld ist bunt, weil es Raum
für vielfältige Kultur bietet.
Zur Lebensqualität gehört, dass es uns gelingt, Lärm und andere Umweltbelastungen
zu reduzieren, dass wir deutlich weniger Freiflächen zubauen als bisher, dass wir das
Ziel, unsere Energieversorgung frei von Atomstrom schnellstmöglich komplett auf die
Basis von erneuerbaren Energien, wie z. B. Sonne Wind und Wasser, umzustellen, energisch
verfolgen. Und wir wollen, dass Rad fahren, zu Fuß gehen und Busse und Bahnen
eine deutlich größere Rolle spielen.
Das alles kann nicht im Rathaus allein entwickelt werden. Zur Umsetzung solcher Konzepte
braucht es bürgerschaftliche Einmischung und Unterstützung von engagierten
Menschen. Zu der laden wir ausdrücklich ein und wollen sie fördern.
Bessere Lebensbedingungen in Zeiten leerer kommunaler Kassen? Wir wollen die städtischen
Finanzen in Ordnung bringen, das ist unbestritten eine Herausforderung und
geht nicht alleine. Wir sind auf Unterstützung aus Bund und Land angewiesen. Unser
Ziele dabei ist eine nachhaltige Finanzpolitik, die künftigen Generationen nicht nur
Schulden hinterlässt und notwendige Zukunftsinvestitionen ermöglicht. Wir GRÜNE
nehmen diese Herausforderung an.
Auch bei der Haushaltskonsolidierung bestehen aus unserer Sicht weitaus mehr Möglichkeiten
zur Verschlankung der Verwaltungsstrukturen (Reduzierung von Bezirksämtern,
Zusammenlegung von Ämtern, Verkleinerung des Rates und der Zusammenlegung
von Bezirksvertretungen, Aufgabe von defizitären Beteiligungen, Veränderung
unwirtschaftlicher Arbeitsweisen u. a.) oder für Einsparungen, als bisher beschlossen
werden konnten.
Gleichzeitig mit den Wahlen bei uns finden in zehn Bundesländern Kommunalwahlen
und die Wahl zum Europäischen Parlament statt. Nicht erst der gemeinsame Wahltag
bringt die beiden Ebenen zusammen: Die Kommunen sind das Fundament der Europäischen
Union. Dort organisieren die Bürgerinnen und Bürger ihr Zusammenleben
im Alltag und treffen Entscheidungen für ihre Daseinsvorsorge, also beispielsweise
Wasserversorgung oder Abfallentsorgung. Dafür gibt es viele Fördermöglichkeiten der
EU und auch gemeinsame Rechtsnormen. Wir wollen, dass Kommunen künftig mehr
Beachtung geschenkt und ihre Selbstverwaltung gestärkt wird. Wir brauchen Europa.
Denn nur ein einiges Europa kann Klimaschutz, Menschenrechte, Frieden und soziale
Rechte weltweit befördern und das globale Finanzsystem stabil halten.
Und nicht zuletzt ist es uns ein wichtiges Anliegen, die Zusammenarbeit der Kommunen
in Ostwestfalen-Lippe zu fördern. Das bringt Vorteile für uns alle.
BIELEFELDER AMPEL – GRÜNE BILANZ
Wichtige politische Ziele der GRÜNEN konnten im Zweckbündnis der Bielefelder Ampel
mit SPD und FDP wirkungsvoll umgesetzt werden, auch wenn es an der ein oder
anderen Stelle „geknirscht“ hat. Einen der größten Erfolge sehen wir in der Tatsache,
dass die Stadt in jedem Jahr einen genehmigungsfähigen Haushaltsplan vorlegen und
der Rat die finanziellen Geschicke in eigener Verantwortung gestalten konnte. Mit Hilfe
eines Konsolidierungsprogramms hat die Koalition einen Abbau des jährlichen Haushaltsdefizits
von ca. 150 Mio. € auf 57 Mio. € (2014) erreicht. Der Kesselbrink erhielt neue
Funktionen, die Versorgungsquote mit Kinderbetreuungsplätzen für Kinder unter drei
Jahren wurde auf 43 % gesteigert, ein Sozialticket für Inhaber*innen des Bielefeld-Passes
wurde (mit Landeshilfe) eingeführt, die Leistungsverträge mit den freien Trägern
konnten verlängert werden, die Ganztagsbetreuung an Schulen wurde ausgebaut, ein
Fahrradbeauftragter wurde wieder eingesetzt und das Technische Dienstleistungszentrum
wurde gebaut. Große Erfolge waren und sind ist die vollständige Rekommunalisierung
der Stadtwerke Bielefeld, die es dem Rat ermöglicht, die Energiewende aktiv zu gestalten sowie der Beschluss zum endgültigen Ausstieg der Stadtwerke und der
Stadt Bielefeld aus der Produktion und Nutzung von Atomstrom. Das Handlungskonzept
Klimaschutz wird ebenso umgesetzt wie die energetische Sanierung städtischer
Gebäude. Mittlerweile gibt es einen Kulturentwicklungsplan für unsere Stadt und die
Stadtbibliothek sowie das Stadtarchiv konnten im vorletzten Jahr ihre neuen Räumlichkeiten
am Neumarkt beziehen.
Wir haben die Einrichtung eines Ausschusses für Umwelt- und Klimaschutz durchgesetzt.
Mit den Windel’schen Rieselfeldern und dem endgültigen Schutz der Töpkerteiche
in Heepen wurden wichtige Flächen unter Naturschutz gestellt und damit dem
Nutzungsdruck dauerhaft entzogen. Leider bildete das Thema „Natur- und Umweltschutz“
ein Hauptkonfliktfeld in der Ampelkoalition: so gelang es uns nicht, den Strothbachwald
und die Johannisbachaue endgültig für den Naturschutz zu sichern.
Für Sekundarschulen und eine Neuordnung der Grundschullandschaft und auch für
mehr Spielräume für den nicht-organisierten Sport haben wir keine ausreichend breite
Unterstützung gefunden, um wirklich etwas zu verändern.
Im Bereich Stadtentwicklung konnten wichtige Akzente für eine grüne und lebenswerte
Stadt gesetzt werden. Weiterhin wurden durch uns Fehlentwicklungen verhindert,
wie z. B. ein zusätzliches Einkaufszentrum mit drohenden Abrissen an der Wilhelmstraße.
Insgesamt herrscht zu viel Stillstand in der Stadtentwicklung. Hier bleibt noch viel
zu tun!
Die Ampelkoalition hat alle Beteiligten in vieler Hinsicht gefordert. Es ist uns aber gelungen,
die Stadt trotz dieser schwierigen Konstellation voranzubringen.
GRÜNES BIELEFELD
In den letzten Jahren hat sich in Bielefeld in ökologischer Hinsicht einiges bewegt, unter
anderem dank Energiewende, Klimaschutzprogramm und den Plänen zum Ausbau
der Stadtbahn (MoBielefeld). Aber auch durch engagierte Bielefelderinnen und Bielefelder,
die beispielsweise die „Bielefelder Klimawoche“ zu einer vielbeachteten Werbewoche
für Umwelt- und Klimaschutz gemacht haben.
Dem steht entgegen, dass es nicht gelungen ist, der ausufernden Bodenversiegelung
und dem Flächenverbrauch Einhalt zu gebieten. Sowohl beim Naturschutz als auch bei
der Förderung des Radverkehrs, um nur zwei Beispiele zu nennen, ist noch viel Luft
nach oben.
Um die ur-grünen Themen Umwelt-, Klima- und Naturschutz konsequent umsetzen zu
können, braucht es weiterhin starke GRÜNE im Rat.
Energiewende für Bielefeld
Der Atomausstieg ist beschlossene Sache. Die Energiewende, weg von Atom- und fossilen
Energiequellen, ist ein gesamtgesellschaftliches Großprojekt, für das auf Bundesund
Landesebene die richtigen Weichen gestellt werden müssen. Das Gelingen wird
aber auf kommunaler Ebene entschieden.
In Bielefeld haben wir mit den - zu 100 % in kommunalem Besitz befindlichen - Stadtwerken
ein Unternehmen, dem hierbei eine zentrale Bedeutung zukommt. Das Ende des Atomstrombezugs aus dem AKW Grohnde im Jahr 2018 hat bereits zu einer Neuorientierung
der Unternehmensstrategie geführt, die konsequent zur verstärkten Erzeugung
und Nutzung Erneuerbarer Energien sowie zur Stärkung der Funktion als
Energiedienstleister für mehr Energieeffizienz fortgesetzt werden muss.
Wir werden nicht zulassen, dass die Stadtwerke Bielefeld bei einer weiteren Nutzung
des AKWs Grohnde durch Übertragung von Reststrommengen aus anderen AKWs von
E.on nach 2018 weiter Atomstrom abnehmen und verkaufen.
Das Energiekonzept für Bielefeld, das bei den Stadtwerken bis 2020 einen Anteil an regenerativen
Energien bei der Stromerzeugung von nur 20 % vorsieht, wollen wir nachbessern.
Wenn Bielefeld nicht von der nationalen Entwicklung abgehängt werden will,
muss der Anteil der Erneuerbaren schneller wachsen!
Wir wollen die Stadtwerke zu einem 100 % ökologischen regionalen Anbieter und Partner
für die Energiewende umbauen. So können in Bürgerhand organisierte Projekte,
wie z. B. Bürgersolaranlagen, auch gemeinsam mit den Stadtwerken vorangetrieben
und umgesetzt werden.
Wir unterstützen den Ausbau des Kraft-Wärmekopplung-Konzepts der Stadtwerke Bielefeld.
Für neu zu erschließende Gebiete, in denen es die Wirtschaftlichkeit gebietet,
dass sich alle Anlieger an solchen Anlagen beteiligen, können wir uns auch die Festschreibung
einer Anschluss- und Benutzungspflicht in Bebauungsplänen vorstellen.
Bei der Energiewende denken wir Klima- und Naturschutz als Teile zusammen. Schon heute
werden Holzabfälle von weit her nach Bielefeld gefahren. Auch bei uns gibt es eine Tendenz
zu Monokulturen für Biogaserzeugung in der Region. Wir sehen deshalb kaum noch Potenziale
für einen weiteren Ausbau der Stromerzeugung aus nachwachsenden Rohstoffen. Eine
realistische Chance zur Biogaserzeugung bietet die Verwertung von Abfällen aus der Grünpflege
sowie von Bioabfall aus Haushalten, Gastronomie und Nahrungsmittelindustrie.
Zum Ausbau der Energiegewinnung aus regenerativen Quellen, wie Sonne, Wind und
Biomasse, wollen wir die nach Prüfung geeigneten Flächen in der Stadt als Windenergievorrangflächen
ausweisen und weitere Flächen, insbesondere Dächer kommunaler
Gebäude, für den Ausbau der Solarenergiegewinnung bereitstellen. Die neue Energiepolitik
endet nicht an Stadtgrenzen, sie muss regional gedacht werden, z. B. was
Windkraftanlagen angeht. Wir setzen uns dafür ein, die Akzeptanz der Bürgerinnen und
Bürger gegenüber Windkraftanlagen in Nähe von Wohngebieten zu erhöhen.
Eigeninitiative und Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern können die Energiewende
beschleunigen. So wird Stromerzeugung für Eigenverbrauch (z. B. Mikrowindkraftwerke)
zunehmen.
Wir werden deshalb Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen, die die vermehrt
auf den Markt kommenden Kleinwindanlagen auf ihren Grundstücken oder Dächern
installieren wollen, unterstützen. Wenn neue Hochspannungsleitungen notwendig
werden, um die Verteilung des erzeugten Stroms zu gewährleisten, sollen Erdkabel an
Stelle von Freileitungen verlegt werden, sobald Wohnbebauung betroffen ist.
Der Ausbau der Erneuerbaren Energien in Bielefeld schützt nicht nur Klima und Ressourcen,
an ihm verdient auch die lokale Wirtschaft. Von der Installation moderner Heizungssysteme,
der Durchführung energetischer Sanierungsmaßnahmen, dem Bau von
Solaranlagen sowie von Energieberatung profitieren heimische Handwerksbetriebe in
großem Maße. Die bestehenden Unternehmensnetzwerke wollen wir ebenso erhalten
und weiterentwickeln wie die städtische Bauberatung und die Energieberatung bei der
Verbraucherberatung.
Energetische Gebäudesanierung und Energieeffizienz
Entscheidend für das Erreichen der Klimaschutzziele ist die energetische Gebäudesanierung.
Ein Drittel des bundesdeutschen CO2-Ausstoßes wird direkt oder indirekt
durch die Heizung von Gebäuden verursacht: 77 % der Gesamtenergie, die ein Haushalt
verbraucht, wird für das Heizen aufgewendet. Deshalb führt an einer weiteren Gebäudesanierung
kein Weg vorbei. Dabei geht es nicht um eine einseitige Dämmstrategie.
Ziele der Stadtbaukultur müssen beachtet und die vielfältigen Möglichkeiten der
Kraft-Wärme-Koppelung und des Einsatzes von regenerativen Energien einbezogen
werden.
So soll die Beratung zu Standards und (Förder-)Möglichkeiten einer qualifizierten energetischen
Gebäudesanierung stetig weiterentwickelt werden. Ziel für Bielefeld ist eine
jährliche Sanierungsquote von mindestens 2 %.
Wir wollen die energetische Sanierung der städtischen Gebäude konsequent weiterführen.
Unser Ziel ist es, bei Neubauten mindestens den Passivhausstandard umzusetzen
und bei allen Sanierungsmaßnahmen mindestens den Standard eines Energieeffizienzhauses
anzustreben, das weniger als 40 kwh pro m2 im Jahr verbraucht
(KfW-55-Standard). Wir setzen uns dafür ein, das laufende Sanierungsprogramm im
Rahmen der finanziellen Möglichkeiten zu beschleunigen.
Wir wollen die Gebäudesanierung und Energiewende auf Quartiersebene unter Einbeziehung
der Eigentümer*innen und Mieter*innen fortführen. Bielefeld hat hier bereits
in Sennestadt gute Erfahrungen gemacht.
Die Stadt Bielefeld soll durch intensivere Beratung auch die energetische Sanierung
privater Gebäude beschleunigen. Das sollte mit modernen Konzepten wie alternativer
Wärmeversorgung oder der Förderung von Contracting-Modellen unterstützt werden.
Daueraufgabe Klimaschutz
Bielefeld hat ein mit breiter Mehrheit beschlossenes Klimaschutzprogramm, das Ziele
bis 2020 beschreibt und sich derzeit in der Umsetzung befindet.
Wir wollen in den kommenden Jahren Perspektiven und Ziele für die Zeit nach 2020
entwickeln. Auch in Bielefeld muss es uns gelingen, bis 2050 die CO2-Emissionen um
80 % zu reduzieren.
Als konkretes Klimaschutz-Projekt haben wir uns das Ziel einer „klimaneutralen Verwaltung“
vorgenommen. Das bedeutet, in den städtischen Dienststellen (ob Rathaus,
Schulen oder Kläranlagen) Strom aus erneuerbaren Quellen zu nutzen. Viel wichtiger
ist es noch, den Energie-Verbrauch durch bewusstes Handeln zu reduzieren. Auch Einsparungen
im Bereich der Verbrauchsgüter und des Papierverbrauchs gehören zur Umstellung
auf Klimaneutralität – genauso wie die ökologische Qualität derselben. Beim
Papier ist eine 100-prozentige Recyclingqualität ein leicht umsetzbares Ziel. Bei allen
Beschaffungen der Stadt soll künftig das jeweils energieeffizienteste Produkt gewählt
werden, z. B. auf Basis der Eco Top Ten des Öko-Institut e. V.
Projekt: Ökologische Stadtfeste
Ob Leineweber, La Strada, Weinfest oder Weihnachtsmarkt – Bielefeld ist auch eine
Stadt der Feste und Veranstaltungen. Wir wollen feiern und dabei Umwelt und Klima
schonen. Unser Ziel ist es, diese Stadtevents klimaneutral zu gestalten, indem wir gezielt
Angebote fördern, die ohne Plastik- und Einwegprodukte auskommen und Produkte
aus fairer oder biologischer Herstellung anbieten. Wir wünschen vorzugsweise
regionale Angebote und auf jeden Fall gentechnikfreie Produkte. Festbeleuchtung
und Beschallung sollen unter Verwendung von Ökostrom erfolgen. Insbesondere die
Automesse „La Strada“ sollte konzeptionell überdacht und der (elektrischen) ökologischen,
mobilen Zukunft angepasst werden.
Neben dem Klimaschutz werden aber auch Klimaanpassungsstrategien immer wichtiger
– denn in einem gewissen Maße ist der Klimawandel schon jetzt unumkehrbar.
Die Auswahl der richtigen Baumarten, mehr Frischluftschneisen und beschattete
Aufenthaltsbereiche im öffentlichen Raum können planerische Ansätze sein. Aktuell
hat sich zudem gezeigt, dass Starkregenereignisse und Überflutungen auch uns in
Bielefeld ereilen. Deswegen wird insbesondere der Hochwasserschutz eine wichtige
Aufgabe der nächsten Jahre sein.
Naturerbe bewahren, mehr Grün für Mensch und Natur
Ein Blick von der Sparrenburg zeigt: Bielefeld ist eine grüne Stadt. Wir alle schätzen unsere
Waldgebiete, die offenen Grünflächen und Parks als Orte der Ruhe und Erholung,
als Lernorte oder als wichtige Lebensräume für Flora und Fauna.
Bielefeld ist der Deklaration zur Biologischen Vielfalt beigetreten. Dies verpflichtet uns,
bei allen Eingriffen (Straßen- und Siedlungsbau, Landwirtschaft auf städtischen Flächen)
auch die Artenvielfalt mit zu betrachten und diese konkret zu fördern. Das reicht
von Kleintiertunneln bis zum Ausbau ökologischer Landwirtschaft, dem Anlegen von
Blühstreifen, Blumenwiesen und -gärten, gerade mit heimischen Pflanzen oder einer
Vergrößerung der Artenvielfalt in städtischen Grünflächen, z. B. durch Anlegen extensiv
gepflegter Wiesen. Naturbelassene Flächen sind bunt, vielfältig und oftmals weniger
pflegeintensiv – auch in Anbetracht begrenzter Haushaltsmittel ein guter Ansatz.
Von bunter Pflanzenvielfalt profitieren auch die Tiere. Bei den Insekten werden hier
u. a. für die staatenbildenden und solitären Bienen wertvolle Lebensräume geschaffen.
Auf GRÜNE Initiative hin besteht seit 2013 für Bielefelder „Jung“-Imker*innen die
Möglichkeit, städtische Flächen als Standort für die eigenen Bienenvölker kostenlos zu
„pachten“. Wir wollen z. B. durch die Vernetzung naturnaher Flächen erreichen, dass
sich Bielefeld weiter zu einer „Bienenstadt“ entwickelt.
Unter dem Stichwort „City-Gardening“ könnten viele öffentliche (Klein-)Flächen in
Nutzgärten umgewidmet werden. In Form von interkulturellen Gärten könnten sie zu
wichtigen Bestandteilen im täglichen Leben der Bielefelder*innen „heranwachsen“.
Wenn möglich, sollen heimische Gehölze, auch Nutz- und Obstbäume, als Standard bei
Neu- bzw. Nachpflanzungen festgeschrieben werden. Stadt und Wohnungsgesellschaften
haben hier eine Vorbildfunktion. Gerade im innerstädtischen Bereich sind solche
Gehölze lehrreich und nützlich für große und kleine Bielefelder*innen, wenn die Bäume
zur Selbsternte freigegeben werden. Städte wie Göttingen gehen hier mit gutem
Beispiel voran. Im Internet können sich Bürger*innen über eine Selbsternteplattform
(http://www.mundraub.org ) über Obstbaum-Standorte informieren. Bielefeld soll sich
an dieser Plattform durch Einpflegen der städtischen Bäume beteiligen.
Um die biologische Vielfalt in Bielefeld zu erhalten und zu stärken, werden wir uns für
den Erhalt der freien Landschaft und die Ausweisung neuer Naturschutzgebiete einsetzen. Ganz oben auf unserer Prioritätenliste stehen hierbei der Strothbachwald mit seinem
alten Eichen-Buchen-Waldbestand im Bielefelder Süden sowie der Evessell-Bruch
und die Johannisbachaue mit dem naturnah mäandrierenden Johannisbach im Norden.
Wir wollen hier den Amphibienschutz durch die Anlage von Kleingewässern und
Feuchtbänken verbessern und die Johannisbachaue für eine behutsame, naturnahe
Naherholung erschließen. Das Untersee-Projekt lehnen wir ab!
In der Freilegung der Lutter sehen wir eine weitere konkrete Chance für mehr Naturerlebnisse
in der Stadt.
Bielefeld verfügt über eine Vielzahl von Landschaftsbereichen mit hohem ökologischem
Wert. Diese Flächen müssen gesichert werden! Darüber hinaus ist auch eine
Vernetzung dieser Bereiche im Rahmen von Biotopverbünden von zentraler Bedeutung:
vor allem zur Stärkung und zum Aufbau funktionaler Beziehungen im Bereich
Flora und Fauna, aber auch als Grünachsen für die Naherholung der Bielefelder*innen.
Wir wollen die im Zielkonzept „Naturschutz 2013“ des Umweltamts benannten Empfehlungen
umsetzen.
Bielefeld ist auf sauberes Wasser angewiesen. Um den Grundwasserschutz zu sichern,
sind die bestehenden Wasserschutzgebiete aufrechtzuerhalten. Die Bäche, Teiche und
Seen sollen schrittweise saniert, wo möglich renaturiert und gemäß der EU-Wasserrahmenrichtlinie
baldmöglichst in einen guten ökologischen Zustand versetzt werden.
Wir sehen den Nationalpark Senne nach wie vor als große Chance für den Naturschutz
und die Region und werden das Projekt weiterhin unterstützen. Die interkommunale
Zusammenarbeit in Ostwestfalen-Lippe, die „Regiopole“ muss auch im Umwelt- und
Klimaschutz vorangebracht werden.
Projekt: Mehr Grüne Oasen in der Innenstadt!
Wir möchten, dass die Bürger*innen mehr Möglichkeiten erhalten, Verantwortung
für die ökologische Gestaltung der Stadt zu übernehmen. Wir wollen weitere Grünflächen-
und Baumpatenschaften ermöglichen, bei denen die Anwohner*innen ihr
bevorzugtes öffentliches Grün pflegen und nach eigenen Vorstellungen bepflanzen
können. Dass eine Wildblumenwiese statt kurzgehaltenem Rasen für positives Aufsehen
sorgen kann, konnte im Sommer 2013 bereits im Bielefelder Westen beobachtet
werden, als mehrere Grünflächen in Blumenwiesen verwandelt wurden.
Naturnahe Waldwirtschaft fördern
Der Slogan „Bielefeld, die freundliche Stadt am Teutoburger Wald“ macht deutlich,
dass Bielefeld eine waldreiche Stadt ist.
Dem wollen wir Rechnung tragen: Wir wollen eine Selbstverpflichtung der Stadt für
naturnahe Waldwirtschaft erreichen. Mit gutem Beispiel vorangehend, kann und sollte
die Stadt dann auch die Besitzer*innen privater Waldflächen von einer nachhaltigen
und ökologischen Bewirtschaftung überzeugen.
Wir wollen eine Waldwirtschaft, die sich vom derzeitigen Wirtschaftlichkeitssiegel PEFC
(Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes) weiter zu einem
Siegel im Dienste der naturnahen Waldbewirtschaftung, z. B. FSC (Forest Stewardship
Council)/Naturland, entwickelt – das bedeutet u. a. Totholzanteile erhöhen, Referenzflächen
schaffen und Biotopbäume schützen.
Doch nicht nur für den Wald besteht Handlungsbedarf, sondern auch für Einzelbäume:
Wir wollen die Baumschutzsatzung wieder einführen, damit die u. a. für das Stadtklima
wichtigen Bäume ab einer gewissen Stammdicke nur mit Genehmigung des Umweltamtes
gefällt werden dürfen.
Ressourcen schonen – Müll vermeiden
Mülltrennung und Recycling sind wertvolle Werkzeuge, um mit den Ressourcen unseres
Planeten verantwortungsbewusst umzugehen. Bereits heute gibt es in Bielefeld mit
der Recyclingbörse, Secondhand-Läden mit unterschiedlichen Angebotsspektren und
„Repair-Cafés“ Angebote zur Wieder- bzw. anderen Verwendung, also zum Re- und Upcycling.
Die Stadt soll diese Maßnahmen verstärkt fördern und darüber informieren.
Im Vergleich mit anderen Städten der Region liegt Bielefeld mit der aktuellen Restmüllquote
derzeit im Mittelfeld. Unser Ziel ist es, weniger Müll entstehen zu lassen,
z. B. indem wir für weniger Plastiktüten- und Einwegprodukteinsatz werben und den
übrigen Abfall besser verwerten. Mit der Einführung der Wertstofftonne ein Jahr vor
dem Pflichttermin hat Bielefeld bereits einen Schritt in diese Richtung getan, weitere
müssen folgen.
Um das unnötige Wegwerfen von Leergut einzuschränken, setzen wir uns für Pfandkästen
neben Mülleimern in der Innenstadt ein. Darüber hinaus möchten wir sogenannte
„Giveboxen“ aufstellen, in denen Anwohner*innen nicht mehr verwendete Gegenstände
indirekt oder direkt miteinander tauschen bzw. anderen frei zur Verfügung stellen
können.
Flächenfrass stoppen – geschützte Landschaft erhalten
Der voranschreitende Flächenverbrauch von derzeit bundesweit 75 ha täglich, verbunden
mit der Umwandlung landwirtschaftlicher Nutzflächen zugunsten von Wohn- und
Gewerbeflächen, ist in diesem Ausmaß nicht zukunftsverträglich. Darin sind sich alle
einig. Dennoch gibt es sowohl beim Wohnungsbau als auch im gewerblichen Bereich
weiterhin große Begehrlichkeiten für neue Flächen.
Eine Umsetzung der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung und
der Festlegungen im Landesentwicklungsplan NRW, denen wir uns verpflichtet sehen,
bedeutet in einem ersten Schritt eine Reduzierung auf bundesweit maximal 30 ha Flächenverbrauch
pro Tag bis 2020. Umgerechnet auf Bielefeld entspricht das etwa 8 ha
jährlich für neue Straßen-, Gewerbe- und Wohnbauflächen. Da die Ressource Boden
nicht vermehrbar ist, bleibt eine Flächeninanspruchnahme von „Netto-Null“ das Ziel.
Um dieses zu erreichen, wollen wir die Flächennutzung in Bielefeld mit Hilfe eines
nachhaltigen Flächenmanagements steuern. Statt immer neuer Ansiedlungen auf der
„Grünen Wiese“ setzen wir auf Flächenrecycling, also neue Nutzungen für Industrie- und
Gewerbebrachen und Nachverdichtung bzw. Aktivierung untergenutzter Flächen
in bestehenden Siedlungsgebieten.
Die Stadt Bielefeld soll hierfür ein Brachflächen- und ein Baulückenkataster erstellen
und veröffentlichen, das es Interessierten leicht macht, geeignete Flächen zu finden.
Großflächiger Einzelhandel, wie Nahrungsmittelmärkte, Factory-Outlet-Zentren oder Baumärkte
hat im Außenbereich nichts zu suchen. Da ein Flächenzuwachs nicht stadtverträglich
ist, sollen im Innenbereich solche Neubauten an integrierten Lagen nur zugelassen werden,
wenn sie in wenigstens zweigeschossiger Bauweise ausgeführt und an anderer Stelle Einzelhandelsflächen
zurückgebaut werden. Neue Unternehmensbauten auf bisherigen Freiflächen
müssen die absolute, im Einzelfall sorgfältig zu prüfende Ausnahme werden.
Bei der Entwicklung von Gewerbegebieten wollen wir stärker als bisher ökologische
Aspekte wie z. B. Energiestandards, geschlossene Wasser- und Stoffkreisläufe berücksichtigen.
Im Rahmen des Modellprojekts C2C-BIZZ muss das „Cradle to Cradle“-Prinzip
vorangetrieben und möglichst bald allgemeiner Maßstab für die Gewerbegebietsentwicklung
werden.
Die Wirtschafts- und Siedlungsentwicklung unserer Stadt ist wichtig, sie darf aber nicht
zu Lasten wichtiger ökologischer Belange wie Biodiversität, Hochwasserschutz oder
Grünqualität gehen. Natur- und Umweltschutzbelange, insbesondere Bebauungspläne
und Flächenverkäufe oder -tausche, die Naturschutzgebiete, Flora-Fauna-Habitate,
Naturschutzvorranggebiete und ökologisch bewirtschaftete bzw. landwirtschaftlich
hochwertige Flächen betreffen, müssen in der kommunalpolitischen Diskussion und
Entscheidung ein stärkeres Gewicht erhalten. Wir brauchen in Bielefeld außerdem ein
internetgestütztes Handbuch für Artenschutz, wie es in anderen Kommunen bereits
vorliegt, um sensible Flächen rasch identifizieren zu können.
Keine „grüne“ Gentechnik und keine Pestizide auf städtischen Flächen!
Wir wollen kein Gift auf unseren Flächen! Dabei sind wir in Bielefeld auf einem guten
Weg: Plätze und Wege werden vom Umweltbetrieb der Stadt bereits in der Regel durch
Heißdampf oder mechanische Methoden vom ungewollten Grün „befreit“. Allerdings
gibt es Bereiche, wie viele Kunstrasenplätze, auf denen in Form von Glyphosat oder
ähnlichen Pestiziden noch die chemische Keule geschwungen wird. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass in Zukunft auch hier zu gesundheitsschonenden und naturverträglichen
Alternativen gegriffen wird.
Der Einsatz „grüner“ Gentechnik birgt unkalkulierbare Risiken und wird deshalb von
breiten Kreisen der Gesellschaft abgelehnt. Wir wollen erreichen, dass in den Pachtverträgen
über die landwirtschaftliche Nutzung städtischer Flächen ein Verzicht auf den
Einsatz von Gentechnik verankert wird.
Über eine Selbstverpflichtung der Stadt und städtischer Gesellschaften, ausschließlich
Produkte zu nutzen, die frei von „grüner“ Gentechnik sind, wollen wir unserem Vorbildcharakter
gerecht werden.
Tierschutz
Der Schutz von Tieren, Nutztieren ebenso wie Haustieren, ist ein wichtiges Anliegen
GRÜNER Politik vor Ort. Die gute Zusammenarbeit zwischen den städtischen Stellen,
dem Tierschutzverein sowie Initiativen hat sich bewährt.
Zwar sind aus der Bielefelder Landwirtschaft keine Beispiele für eine nicht-artgerechte
Tierhaltung bekannt, dennoch muss aufgrund der teilweise großen Tierbestände auch
künftig darauf geachtet werden, dass die entsprechenden Vorschriften eingehalten
werden.
Bei Straßen- und Bauleitplanungen sollen Belange von Amphibien und anderen Tieren
stärker berücksichtigt werden. Hierzu bedarf es einer frühzeitigeren Kommunikation,
damit insbesondere das Fachwissen von Umweltverwaltung und Naturschutzverbänden
von Beginn an in die Planungen einfließen kann.
Artenschutz ist auch im innerstädtischen Bereich ein wichtiges Thema: beispielsweise
ist der Schutz der Fledermausquartiere auf der Sparrenburg von zentraler Bedeutung
zum Erhalt der Population.
Bei Sanierungen von städtischen Gebäuden im Bestand sollen die Bedürfnisse von
Gebäude- und Fassadenbrütern (wie beispielsweise Fledermäusen und Schwalben)
stärker berücksichtigt werden. Der städtische Immobilienservicebetrieb (ISB) sowie
die mehrheitlich städtische Bielefelder Gemeinnützige Wohnungsgesellschaft (BGW)
sollen per Selbstverpflichtung mit gutem Beispiel vorangehen.
Da in den meisten Zirkusbetrieben eine artgerechte Haltung von Wildtieren, wie Affen,
Elefanten, Giraffen oder Nashörnern, nicht möglich ist, wollen wir darauf hinwirken,
dass Zirkusbetrieben mit solchen Tieren künftig keine städtischen Flächen mehr zur
Verfügung gestellt werden.
GRÜNER Verkehr
In Bielefeld werden immer noch 54 % aller Wege mit dem Auto zurückgelegt. Das ist
nicht stadtverträglich und schränkt die Lebensqualität ein. So steht bei der Lärmminderungs-
wie auch bei der Luftreinhalteplanung der Straßenverkehr als Hauptverursacher
im Fokus. Für städtische Mobilität gibt es aber bessere, umweltverträglichere,
sicherere und preiswertere Alternativen. Diese wollen wir fördern.
Immer mehr Menschen legen Wege in ihrem näheren Umfeld zu Fuß oder mit dem
Fahrrad zurück. Diese Entwicklung, die sich weiter fortsetzen wird, erfordert bessere
Fußgänger- und Fahrradwege, bessere Straßen-Überquerungsmöglichkeiten und einen
rücksichtsvolleren Umgang mit den „schwächeren“ Verkehrsteilnehmer*innen.
Wir wollen den Öffentlichen Personennahverkehr ausbauen, noch attraktiver und benutzerfreundlicher
machen.
Durch ein LKW-Lenkungskonzept wollen wir die Straßen, die durch Wohngebiete führen,
sicherer und ruhiger machen und die Luftqualität verbessern. Den aus unserer
Sicht wenig ambitionierten Luftreinhalteplan der Bezirksregierung werden wir weiterhin
kritisch begleiten.
Sicher und stadtverträglich
Im vergangenen Jahr sind auf Bielefelder Straßen vier Menschen ums Leben gekommen.
Das sind vier Menschen zu viel! Auch wenn der Trend zu weniger Unfällen in Bielefeld
sichtbar ist, wollen wir mit weiteren Maßnahmen Bielefeld in Zukunft noch sicherer
und freundlicher für alle Verkehrsteilnehmer*innen gestalten, um der „Vision Zero“
gerecht zu werden.
In den letzten Jahren ist es uns gelungen, weitere Tempo-30-Zonen einzurichten. Erhöhte
Verkehrssicherheit, mehr Klimaschutz, spürbare Lärmreduzierung und ein
gleichmäßiger Verkehrsfluss – viele Argumente sprechen dafür, dies fortzusetzen und
in der Konsequenz Tempo 30 als Stadttempo anzustreben.
Mit Zunahme des Radverkehrs und der vermehrten Verbreitung von schnellen E-Bikes
und Pedelecs wird es auf Grund der stark unterschiedlichen Geschwindigkeiten immer
einleuchtender, das Rad auf die Straße zu bringen und dadurch die Bedingungen für
Fußgänger*innen zu verbessern. Neue Bürgersteige sollen mindestens so breit sein,
dass sich zwei Fußgänger*innen mit Kinderwagen oder Rollatoren problemlos begegnen
können.
Bielefeld soll die vorhandenen Fuß- und Radwege ausbauen und sichern. Die Übergänge
der zum Teil guten Fußwege im Luttergrünzug oder Schildesche sollen statt Verkehrsinseln
sichere Fußgänger*innen-Überwege mit Zebrastreifen erhalten. Es muss
möglich sein, aus jedem Bielefelder Stadtteil per Rad oder zu Fuß sicher in die Innenstadt
zu kommen.
Wir wollen die Ampelschaltungen so einrichten, dass es für jede(n) Fußgänger*in und
Radfahrer*in möglich ist, bei einer Grünphase eine Straße in normaler Geschwindigkeit
zu überqueren. Minutenlange Wartezeiten an Ampeln für Fußgänger*innen müssen
der Vergangenheit angehören. Fußgänger*innen-Ampeln müssen auch in späten
Abendstunden nutzbar bleiben.
Lärmschutzmaßnahmen
Lärm ist für viele Menschen nicht nur ein Ärgernis, sondern auch eine ernsthafte Gesundheitsgefahr.
Lärm macht krank! Nicht nur hohe Lärmspitzen, sondern auch gerade
Dauerlärmpegel sind dabei ein Problem. 37 % aller Bielefelder*innen sind von erheblichem
Straßenverkehrslärm betroffen! Daher wollen wir bei der Umsetzung des Lärmminderungsplans
darauf achten, dass vor allem die stark befahrenen Straßen im Fokus
stehen. Gleiches gilt auch für zusätzliche Lärmschutzmaßnahmen beim Bahnlärm.
Öffentlichen Personennahverkehr ausbauen
Zum zukunftsverträglichen Verkehr gehört der konsequente Ausbau des Öffentlichen
Personennahverkehrs. Das wissen gerade die Bielefelder*innen genau, denn durch
den Ausbau (z. B. der Unilinie), die Bevorrechtigung von Stadtbahnen und Bussen an
ampelgeregelten Kreuzungen und den konsequenten Taktverkehr von Zug, Stadtbahn
und Bussen wurde der öffentliche Nahverkehr in Bielefeld attraktiver, schneller und
wirtschaftlicher. Er wird jährlich über 50 Millionen Mal genutzt. Diese Erfolgsgeschichte
wollen wir fortschreiben. Nur ein auf Zuwachs berechnetes Stadtbahnnetz kann die
Verkehrswende in Bielefeld möglich machen.
Für den Ausbau der Stadtbahn und den Bau der Linie 5!
Nach der Gebietsreform 1973 mit der Eingemeindung des bisherigen Landkreises
Bielefeld zur Stadt Bielefeld hatte es die Stadt versäumt, dieser Entwicklung auch
mit dem Ausbau der Stadtbahnen nachzukommen. Der 2009 gefasste Ratsbeschluss
für das Konzept „moBiel 2030“ holt diese Entwicklung nach. Ein Hauptbestandteil
von „moBiel 2030“ ist der Beschluss zum Bau einer neuen Linie, der Linie 5, die
Heepen mit der Innenstadt und Sennestadt verbinden soll.
Wir unterstützen diesen Ausbau des Stadtbahnnetzes und den Bau der neuen
Linie 5.
Unsere Hauptargumente dafür:
• Stadtbahnen sind die besten Garanten für einen Umstieg vom Auto auf den Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV); sie bringen die Menschen komfortabel,
schnell und sicher von A nach B, dies wird durch viele Studien belegt.
• Mit dem Einstieg in die neue Niederflurtechnik bekommt man einen bequemen
barrierefreien Zugang zum ÖPNV.
• Städtebaulich problematische Hochbahnsteige entfallen – z. B. für die Hauptstraße
Brackwede ein Gewinn.
• Ein Ausbau des teuren Tunnelsystems entfällt.
• Bei einem Fahrgastzuwachs von 16 %, einer sehr konservativen Annahme, werden
täglich vier Tonnen CO2 eingespart.
• Ein ÖPNV kann bei vertretbaren Ticketpreisen nicht kostendeckend betrieben
werden; zur Zeit wird jede Fahrt eines Fahrgastes mit 0,30 € bezuschusst. Nach
Berechnungen von moBiel würde die Linie 5 den Betriebskostenzuschuss sogar
senken .
• Die Investitionskosten von insgesamt 217 Mio. € sind eine hohe Summe. Bei
genauer Betrachtung rechnet sich diese aber. Ein Anteil von ca. 85 % wird durch
Landes- und Bundesmittel bezuschusst. Der verbleibende Betrag von ca. 61Mio.€-
muss durch moBiel (50 Mio. €) und durch die Stadt Bielefeld (11 Mio. €) aufgebracht
werden. Klar ist, dass das Projekt nur mit Zuschüssen von Bund und Land
zu verwirklichen ist.
• Beim Vergleich mit einem Bussystem werden immer wieder die hohen Kosten des
Stadtbahnbaus genannt. Übersehen und nicht mitgerechnet wird dabei, dass
auch Bau und Instandhaltung von Straßen viel Geld kosten. Ein Bus entspricht
übrigens nach dem „Vierte-Potenz-Gesetz“ einer Straßenbelastung von 20.000
bis 40.000 PKW!
• Auch Zuschüsse sind Steuergelder. Wir sprechen uns dafür aus, Zuschüsse für den
Ausbau des Stadtbahnnetzes statt für den Ausbau von Straßen zu beantragen.
Diese Priorisierung wird von der EU und vielen Fachleuten unterstützt.
• Die 11 Mio. € Investition der Stadt Bielefeld wird in erster Linie für die Umgestaltung
des Jahnplatzes gebraucht, denn dort wird eine oberirdische Haltestelle der
Linie 5 entstehen. Hier die passende Lösung zu finden, die einem großstädtischen
Platz und dem Hauptverbindungsplatz der beiden Fußgängerzonen gerecht
wird, ist eine große Herausforderung. Die kann nur mit einer breit getragenen,
von vielen Bürger*innen der Stadt Bielefeld miterarbeiteten Lösung bewältigt
werden.
• Auch der Verknüpfungspunkt zwischen Hochflur- und Niederflurtechnik (zwischen
der Linie 1 und der Linie 5) im Bereich Bethel/Brackwede ist eine anspruchsvolle
städtebauliche Aufgabe. Wir halten das für machbar und wollen deshalb diese
Aufgabe mit den Bürger*innen der Stadt angehen.
• Auf dem gemeinsamen Streckenverlauf der Linie 1 und 5 (zwischen Innenstadt
und Sennestadt) wird ein 5-Minuten-Takt ermöglicht.
• Der Streckenverlauf nach Heepen sieht in zwei Bereichen jeweils zwei Alternativen
vor. Im Bereich Kesselbrink können wir uns auch die Erschließung über die
Friedrich-Ebert-Straße vorstellen. Diese hätte den Vorteil, dass damit in diesem
Bereich bis zum Jahnplatz die trennende Wirkung, die die Herforder Straße in
Richtung Kesselbrink und zum Wilhelmstraßenquartier hat, aufgehoben werden
kann. Im Bereich Östliche Innenstadt sollen die beiden Varianten über Heeper
Straße oder Auf dem Langen Kampe untersucht werden.
• Wir favorisieren im Augenblick die Variante auf der Heeper Straße aus folgenden
Gründen:
* Mit der Stadtbahnlinie könnte eine Aufwertung der Heeper Straße erfolgen.
* Bei der Linienführung über die Heeper Straße kann ein besseres, ergänzendes
Bussystem für Heepen organisiert werden, das sowohl Verknüpfungspunkte
mit der Stadtbahn anbietet als auch bis in die Innenstadt führt.
* Wir halten an unserer Zusage fest, dass niemand in Heepen grundsätzlich
schlechter an den ÖPNV angebunden sein darf als vorher.
Für die Erschließung der Stadtteile und die in der Mobilität eingeschränkten Menschen
brauchen wir ein ergänzendes System von Stadtteilbussen. Busse ergänzen nicht nur
das Stadtbahnsystem, sondern sind weiterhin für viele Bereiche der Stadt Grundlage
für Mobilität. Ähnlich wie bei den Stadtbahnen sollen alle größeren Siedlungsbereiche
in den Kernzeiten im 10-Minuten-Takt angeschlossen werden. Auch die Anbindung der
Stadtrandgebiete sowie der Abendverkehr und Wochenendverkehr sollen verbessert
werden.
Dazu sind – wo es baulich vertretbar ist – Busvorrang-Spuren sinnvoll. Busse sollen zu
jeder Tageszeit eine schnelle Alternative sein, die auch in Zeiten des dichten Autoverkehrs
eine verlässliche und kurze Fahrtzeit garantieren. Um die Nutzung des ÖPNV für
Pendler*innen zu stärken, wollen wir die Park&Ride-Parkplätze ausbauen.
Wir wollen, dass die Bielefelder Stadtbahnen baldmöglichst mit Ökostrom betrieben
unterwegs sind.
Bielefeld fährt Rad
Fahrradfahren macht Spaß, erhält die Gesundheit und trägt zur CO2-Vermeidung bei.
In der Stadt mit der großen Fahrradbautradition haben wir in den letzten Jahren einiges
für Radfahrer*innen getan, so gibt es z.B. auch dank unseres Einsatzes wieder
einen Fahrradbeauftragten. Weitere Einbahnstraßen wurden für den Fahrradverkehr
in beide Richtungen geöffnet, Unfallschwerpunkte entschärft und neue Radwegeverbindungen
geschaffen. Bei Straßenbaumaßnahmen wurden die Belange der Radfahrer*
innen stärker berücksichtigt.
Dennoch können sich Radler*innen nach wie vor nicht überall sicher und komfortabel
bewegen. Zahlreiche Lückenschlüsse im Radverbindungsnetz müssen mit Hochdruck
angegangen werden. So sehen wir z. B. weiterhin die Notwendigkeit, auf der Detmolder
Straße eine Lösung für Radfahrer*innen zu entwickeln. Der jetzige Zustand ist unzumutbar.
Als weitere Maßnahme für ein fahrradfreundlicheres Bielefeld wollen wir Einbahnstraßen
generell für Radler*innen in beide Richtungen befahrbar machen und nur noch
begründete Ausnahmen zulassen. Das ist in anderen Städten, wie im holländischen
Groningen, bereits erfolgreich umgesetzt worden.
Ebenso wollen wir das Radfahren durch mehr ebenerdige überdachte Rad-Parkplätze
attraktiver machen. Solche Parkplätze könnten z. B. im Zuge des neuen Shopping-Centers
in der Innenstadt entstehen.
Projekt Radschnellweg
Herford–Bielefeld–Gütersloh
Leider wurde die Chance einer Bielefelder Beteiligung an einer Radschnellverbindung
im ersten Durchgang vertan. Das wollen wir korrigieren. Wir wollen den Radschnellweg
Minden–Bad Oeynhausen–Herford, der von der Landesregierung gerade
in einem Planungswettbewerb ausgewählt wurde, mit einem Radschnellweg Herford–
Bielefeld–Gütersloh sinnvoll zu einem Radschnellweg OWL ergänzen. Schlüsselprojekt
ist dabei die Durchquerung der Bielefelder Innenstadt. Auf den Jahnplatz
gehören in jedem Fall nicht nur die Straßenbahn und Fußgänger*innen, sondern
auch eine leistungsfähige Fahrradtrasse.
Weiterhin wollen wir die Kombination aus Fahrrad und ÖPNV stärken. So soll die Mitnahme
von Fahrrädern – wie auch von Kinderwagen und Rollstühlen – in Stadtbahn
und Bus verbessert werden. Neu angeschaffte Fahrzeuge müssen über eine ausreichende
Anzahl von Stellflächen verfügen. Insbesondere für Pendlerinnen und Pendlern
soll das Reisen mit Rad erleichtert werden. Wir wollen z. B. prüfen, ob es möglich ist,
dass das Abo-Ticket generell Fahrradmitnahme mit geringem Aufpreis beinhaltet.
Wir wollen die Bielefelder*innen noch mehr fürs Radeln begeistern. Veranstaltungen
wie „Mit dem Rad zur Arbeit“ oder der autofreie Tag zwischen Bielefeld und Herford
sind dafür wichtige Werbemaßnahmen und sollen auch künftig fortgeführt werden.
Unsere bewährte Zusammenarbeit mit Verkehrsinitiativen und -verbänden wollen wir
verstärken.
Förderung von Carsharing
In Bielefeld stehen bereits funktionierende Carsharing-Angebote zur Verfügung. Auch
in der Stadtverwaltung wird auf Auto teilen zurückgegriffen. Durch zusätzliche Standorte
wollen wir die Voraussetzung für eine weitere Verbreitung schaffen. Insbesondere
streben wir einen Ausbau in allen Stadtteilen und eine Erweiterung um Elektrofahrzeuge
und E-Räder an.
Projekt: Carsharing der Zukunft
In der Zukunft wird es darauf ankommen, mit dem geliehenen Fahrzeug auch Einwegfahrten
zu machen und es dann vor Ort auch ohne feste Station abzugeben zu
können. Das erhöht die Attraktivität des Fahrzeugteilens enorm, insbesondere in
den Außengebieten, wie die bereits erprobten Beispiele „Car2Go“ oder „DriveNow“
in anderen Städten zeigen. Wir wollen, dass solche Modelle auch in Bielefeld zum
Einsatz kommen.
Ebenso wollen wir prüfen, wie moBiel-Abos und Carsharing noch besser miteinander
verbunden werden können. So gibt es in Düsseldorf ein Ticketmodell, in dem
neben der Nutzung von Bussen und Stadtbahnen auch 90 Freiminuten für die Nutzung
eines Carsharing-Autos oder vier Stunden eines Mietfahrrads enthalten sind.
Förderung der Elektromobilität
Wir begrüßen das Ziel der Bundesregierung, die Zahl der Elektroautos erheblich zu
steigern. Die Stadt und ihre Tochterunternehmen sollen künftig noch stärker mit gutem
Beispiel vorangehen. Wir stellen uns kontinuierlich steigende Mindestquoten
für Hybrid- und Elektroautos im städtischen Fuhrpark vor. Dass dies auch für andere
Branchen ein zukunftsweisender Weg ist, zeigt das Modellprojekt „Pfleg!E-mobil“,
bei dem eine ganze Flotte von Elektrofahrzeugen zum Einsatz kommt. Wir wollen die
Elektromobilität in Bielefeld fördern. Darunter verstehen wir aber auch den Ausbau der
elektrisch betriebenen Stadtbahn, um mehr Autofahrer zum Umsteigen zu bewegen,
sowie die Förderung des elektrisch unterstützten Radverkehrs, z. B. durch öffentliche
Ladestationen für Akkus.
Wir setzen uns für mehr Stromtankstellen im Stadtgebiet ein.
Bestandserhaltung statt Neubau von Strassen
Bielefeld verfügt über eine gute und funktionierende Straßeninfrastruktur, die erhalten
werden soll. Durch die Finanznot der Stadt sind wir allenfalls in der Lage, die notwendigsten
Reparaturmaßnahmen vorzunehmen. Wir wollen uns in den nächsten Jahren
auf die Erhaltung der bestehenden Straßen konzentrieren. Die Notwendigkeit für den
Neubau weiterer Straßen, die in der Regel neuen Verkehr erzeugen, sehen wir nicht. Sie
wären zudem auch nicht zu finanzieren.
MODERNES BIELEFELD
City-Entwicklung bürgernah
Stadtentwicklung geht alle Bürgerinnen und Bürger an. Zur Qualifizierung der Planungskultur
sind bei allen größeren öffentlichen und privaten Bauvorhaben grundsätzlich
öffentliche Planungswettbewerbe anzuwenden. Hierbei sind eine frühzeitige
Bürgerbeteiligung und neue Partizipationsformen vorzusehen. Wir setzen uns dafür
ein, dass Projekte, wie z. B. das geplante neue Shopping-Center, konsequent im Dialog
mit Bürger*innen und Verbänden entwickelt und transparent geplant werden. Bürger*
innenbeteiligung darf nicht erst einsetzen, wenn die fertigen Pläne auf dem Tisch
liegen. Wir verstehen uns als politische Triebkraft einer neuen, breit angelegten Beteiligungskultur,
die allen Betroffenen möglichst barrierefrei eine Mitwirkung ermöglicht.
Wir treten für ein grundsätzliches Öffentlichkeitsgebot bei allen stadtentwicklungsrelevanten
Diskussionen und Entscheidungen ein.
Die Diskussion um ein Einkaufszentrum an der Wilhelmstraße hat deutlich gemacht,
dass Bürgerinnen und Bürger bereit sind, ein hohes Maß an Engagement in die Gestaltung
ihres Umfelds einzubringen.
Handel fördern
Ein vielfältiges innerstädtisches Einzelhandelsangebot trägt stark zur Attraktivität einer
Stadt bei und wirkt dem Trend zum Einkauf auf der grünen Wiese und in Factory-
Outlets entgegen.
Projekt: Wilhelmstrassenquartier gemeinsam
entwickeln
Wir wollen gemeinsam mit den Bürger*innen weiterarbeiten und neue Ideen für
das Wilhelmstraßenquartier erarbeiten – z. B. als „Worklocation“ für Existenzgründer*
innen, Selbstständige und Künstler*innen. Wir wünschen uns dort auch einen
Mix aus Wohnen, Handel und anderen Nutzungen im Quartier. Die Stadt soll ihr großes
Grundstück der ehemaligen Bibliothek dazu sinnvoll einbringen. Ein weiterer
Schritt könnte ein „Schaufenster der Wissenschaft“ in der Innenstadt im Wilhelmstraßenquartier
(oder andernorts) sein. Gerade eine zentrierte Campusuniversität
wie Bielefeld sollte auch in der Innenstadt ständig präsent sein. Bielefeld steht für
eine hochwertige soziale und gesundheitsbezogene Versorgung, die 24.000 sozialversicherungspflichtige
Menschen beschäftigt; dieses wollen wir ausbauen.
Mit der Sanierung der Fußgängerzone Altstadt konnte die Leerstandquote stark verringert
und ein attraktives Einzelhandelsangebot mit großer Aufenthaltsqualität erhalten
werden.
Wir setzen uns für eine heterogene und fußläufige Einzelhandelsstruktur in der City und
in den Stadtteilen ein. Hierzu wollen wir die Einzelhandelsangebote der City und der
Stadtteile durch Neuansiedlungsprojekte (wie z. B. das neu geplante Shopping-Center)
stadtverträglich und im Sinne zeitgemäßen Einkaufsverhaltens weiterentwickeln.
Dabei muss dem bestehenden Einzelhandel Bielefelds mit seinen zum Teil noch familiengeführten
Einzelhandelsgeschäften starke Beachtung geschenkt werden, um diese
vielfältige Struktur beizubehalten.
Nachhaltig Wirtschaften
Bielefeld ist ein guter Wirtschaftsstandort, weil die kommunal zu beeinflussenden Rahmenbedingungen
und die „weichen“ Standortfaktoren stimmen. Hier gibt es hervorragende
Bildungseinrichtungen, Hochschulen und eine Universität, die mittelständisch
geprägte Wirtschaft ist stabil und unsere Stadt bietet den Menschen aus Bielefeld und
dem Umland Arbeit und Beschäftigung. Viele Arbeitsplätze werden bereits in Branchen
bereitgestellt, die nachhaltig produzieren und die die Bemühungen für mehr Klimaschutz
durch kreative Ideen und Geschäftsmodelle unterstützen.
Wir wollen den Wirtschaftsstandort Bielefeld festigen, indem wir die Wirtschaftsentwicklungsgesellschaft
(WEGE) mit Bielefeld Marketing zu einer starken Standortentwicklungsgesellschaft
zusammenführen, die die „Marke Bielefeld“ noch effizienter und
wirkungsvoller vertreten kann. Die vorhandene Netzwerkarbeit und die Aktivitäten zur
Unterstützung neuentstehender oder kleinerer Unternehmen wollen wir stärken.
Die Stadt verfügt über eine Reihe von eigenen leistungsfähigen Betrieben und Unternehmen
sowie Beteiligungen, die wichtige Funktionen erfüllen. Sie sind zum größten
Teil unverzichtbar für die Daseinsvorsorge und -fürsorge für unsere Bürgerinnen und
Bürger, sie bieten Beschäftigung für viele Menschen und durch ihre Aufträge wird die
örtliche Wirtschaft gestärkt. Über ihre Gewinne und Steuern leisten sie wichtige Beiträge
zur Finanzierung des städtischen Haushalts.
Wir wollen die kommunalen Unternehmen erhalten und sie zukunftsfähig aufstellen.
Mit der Einführung eines „Public Corporate Governance Codexes“ für diese Unternehmen
haben wir für eine Verbesserung der Transparenz gesorgt. Diesen Weg werden wir
weiterhin konsequent gehen, um Vertrauen zu erhalten und „Vetternwirtschaft“ zu verhindern.
Den begonnenen Prozess einer Neuausrichtung der städtischen Beteiligungspolitik
werden wir weiterhin konstruktiv begleiten.
Das Gesundheits- und Sozialwesen ist als Bielefelder „Leitbranche“ nicht nur ein großer
Arbeitgeber, mit dem Zentrum für Innovation in der Gesundheitswirtschaft (ZIG)
verfügen wir auch über einen Motor für zukunftsgerichtete Entwicklung in diesem Bereich.
Regionale Landwirtschaft stärken
Wir wollen sehen, woher unsere Lebensmittel kommen. Viele Menschen achten heutzutage
auf die Herkunft ihrer Produkte und kaufen möglichst regionale Produkte aus
der Umgebung. Die Entwicklung eines Labels für landwirtschaftliche Produkte aus dem
Raum Bielefeld könnte eine zusätzliche Möglichkeit zur Absatzförderung sein. Ebenso
prüfen wir die Idee, einen (Haupt-)Markttag zu einem „Regionaltag“ zu machen, an
dem der Schwerpunkt der Angebote auf hier angebauter Ware liegt. Diese Idee gilt es,
mit Händlern und Produzenten gemeinsam weiterzuentwickeln.
Wir wollen die ökologisch bewirtschafteten Flächen in städtischem Besitz, wie den
Schelphof, sichern und nach Möglichkeit ausweiten.
Wir werden die Arbeit der Verbraucherberatung auch weiterhin durch einen angemessenen
städtischen Zuschuss unterstützen.
Kommunale Leerstände nutzbar machen
Anstatt auf eine große Lösung zu warten, sollen kommunale Leerstände auch kurzfristig
wieder genutzt werden können. Dazu soll ein Kataster über Leerstände bei der
Stadt entstehen und eine Vermittlungsbörse für Räume angeboten werden – auch für
Existenzgründer. Öffentliche Räume und Gebäude, z. B. die ehemalige Stadtbibliothek,
sollen verstärkt, zumindest befristet, für die kulturelle Kreativwirtschaft zugänglich gemacht
werden.
Insbesondere für große Familien fehlt preiswerter Wohnraum in der Stadt. Um kurzfristig
solche Räume zu schaffen, wollen wir durch Anreize, wie z. B. Umzugsbeihilfen,
Umzüge aus zu großen Wohnungen, fördern.
Der Bielefelder Wohnungsmarkt ist weiterhin gut auf Student*innen vorbereitet, sollte
aber den Trend zum Wohnen in der Innenstadt nicht verschlafen. Im Wilhelmstraßenquartier
können wir uns studentisches Wohnen in der Innenstadt vorstellen.
Neues Leben in alten Quartieren
Standorte wie die alten Gebäude der Fachhochschulen oder die Kasernen an der Detmolder
Straße wollen wir entwickeln und zu lebenswerten, neuen Quartieren machen.
Wir sehen in einer Funktionsmischung aus Wohn- und Gewerbenutzung eine Zukunftsperspektive
für solche Quartiere. Das Pauluskarree und die Bebauung am „Lenkwerk“
sind gelungene Beispiele. Wir wollen hierbei insbesondere Projekte fördern, die in ökologischer
und gestalterischer Hinsicht zukunftsweisend sind.
Platzschätze heben: Kesse lbrink als Beispiel
Auch auf unseren langjährigen Druck hin wurde der Kesselbrink im letzten Jahr von
der Parkplatzwüste zu einem beliebten und vielfältig genutzten Treffpunkt. Wir wollen
nach diesem Erfolgsmodell weitere Plätze wie den Ostmarkt, den Klosterplatz oder
den Neumarkt wiederbeleben. Unser besonderes Augenmerk gilt dem Jahnplatz. Letzterer
muss im Zuge der neuen Stadtbahnlinie auch städtebaulich neu erdacht werden.
Dabei haben erste Untersuchungen gezeigt, dass ein Jahnplatz mit deutlich weniger
Autoverkehr oder gar völlig autofrei kein Ding der Unmöglichkeit ist. Weniger Autos
sind auf jeden Fall Voraussetzung für die Entwicklung des Platzes.
Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir Konzepte zur Belebung für
weitere Plätze in der Stadt entwickeln, wie z. B. am Emil-Groß-Platz geschehen. Defizite,
wie es sie am Neumarkt, am Ostmarkt oder in Baumheide gibt, müssen planerisch
gelöst werden, damit die Plätze in den Stadtteilen nicht weiter veröden. Wir müssen sie
systematisch als Zentren fürs Quartier stärken, um so eine Stadtteilkultur entwickeln
zu können.
Grüne Gärten in der Stadt
In aller Munde und international längst trendy: „Urban Gardening“; das Gärtnern in
der Stadt fristet in Bielefeld bisher ein eher bescheidenes Dasein. Zwar gibt es mit dem
Kokopelli-Garten auf dem Neumarkt und dem Schulgarten im Helmholtz-Gymnasium
bewundernswerte Projekte, doch das ist noch viel zu wenig. Wir wollen uns dafür einsetzen,
dass Bielefeld mehr solcher urbanen Gärten bekommt. So können wir uns ein
grünes Dach für das neue ECE-Center statt toter Parkplätze vorstellen. Ausgehend von
den Kokopelli-Gärten könnte der Neumarkt nach dem Muster des Berliner Prinzessinnengartens,
wo eine Brachfläche in der Stadt durch Anwohner*innen in einen mobilen
Nutzgarten verwandelt wurde, neues Leben erfahren. Um die Potenziale in Bielefeld
auszunutzen, sollen daher öffentliche Plätze unbürokratisch für „Urban Gardening“
zur Verfügung gestellt werden.
Freies WLAN für Bielefeld
Heutzutage sollte es in einer Stadt wie Bielefeld selbstverständlich sein, dass an zentralen
Punkten der Stadt ein schneller und freier Internetzugang mit möglichst hohem
Datenschutzstandard zur Verfügung steht. Wir wollen das, was in anderen Städten
längst funktioniert, auch in Bielefeld realisieren und erreichen, dass an allen zentralen
Plätzen der Stadt ein freier WLAN-Zugang möglich wird. Dies kann ohne zusätzliche
Kosten für die Stadt realisiert werden, wie die WLAN-Modelle in Düsseldorf, Dortmund
und Münster zeigen. Im nächsten Schritt sollen die Stadtbahnen ebenfalls mit mobilen
Hot Spots ausgestattet werden.
Die BiTel (Telekommunikationsgesellschaft der Stadtwerke Bielefeld) kann hier als
Partner zur Verfügung stehen. Bürgerprojekte, wie „Freifunk“ die als Privatinitiative
das freie WLAN weiter verbreiten, wollen wir unterstützen.
Handyticket-Angebot für die Region
Mit der ticketlosen Nutzung des ÖPNV („Handyticket“) ist Bielefeld Vorreiter in der
Region. Dieses soll schnellstmöglich auf den gesamten Regionalverbund ausgeweitet
werden, damit auch Pendler*innen und Besucher*innen komfortabler mit dem ÖPNV
nach Bielefeld kommen können.
Wir begrüßen ausdrücklich die Anstrengungen von moBiel, ein E-Ticket-System für Bielefeld
zu etablieren, um den ÖPNV bequemer zu gestalten.
Open Bielefeld
Die Verwaltung soll ihre Daten und ihre Arbeit bürgernah und für jeden verständlich
aufbereiten. Aus dem Ratsinformationssystem soll eine städtische Plattform werden,
in der sich Verwaltung, Rat und Bürger*innen „auf Augenhöhe“ miteinander austauschen
können.
Wir wünschen uns, dass sich dadurch die Bielefelder*innen noch viel stärker an den
Entscheidungen in ihrer Stadt beteiligen können. Information ist gut – Mitsprache ist
besser!
Wir wollen die städtischen Daten und Informationen in offenen Formaten und unter
freien Lizenzen bereitstellen. Durch diese Open-Data-Offensive wollen wir auch die
wirtschaftlichen Potenziale offener Daten für unsere Stadt und lokale Start-Ups nutzen.
Die Sitzungen des Rates wollen wir, wie in Bonn und in vielen anderen Orten bereits
geübte Praxis, durch einen Live-Stream im Netz transparenter gestalten. Um die Menschen
dort abzuholen, wo sie sich im Netz aufhalten, soll die Verwaltung die sozialen
Netzwerke in ihre Kommunikationskultur aufnehmen.
Bürgerbeteiligung
Wir GRÜNE haben unter anderem aus dem Bürgerbegehren und dem Bürgerentscheid
zum Freibad Gadderbaum gelernt, dass Bürger*innen ihre Stadt aktiv und nicht nur
durch ihre Wahlentscheidung alle fünf Jahre mitgestalten wollen. Wir wünschen uns
mehr solcher Beteiligungsangebote, wie z. B. auch bei MoBielefeld. Darüber hinaus
muss sich Politik weiter bemühen, im Dialog mit den Bürger*innen ihre Entscheidungen
und Planungen zu erklären und zuzuhören. Aktionismus und Verlagerung von Entscheidungen
in die Hinterzimmer des Rates bzw. in nicht öffentlich tagende Lenkungsgruppen
wie beim „Masterplan Innenstadt“ sind der falsche Weg.
Es wird allerdings immer eine schwierige Abwägungsfrage bleiben, angesichts berechtigter
Bürgerinteressen und finanzieller oder politischer Zwänge kommunalpolitische
Entscheidungen zu treffen. Trotz der von uns generell unterstützten Bürgerbeteiligung
haben gewählte Kommunalpolitiker*innen den Auftrag, im gesamtstädtischen Interesse
zu entscheiden.
Rat verkleinern und Bezirksvertretungen zusammenlegen
Auch 40 Jahre nach der kommunalen Neugliederung der Großstadt Bielefeld ist unsere
Kommune in zehn sehr unterschiedlich große Bezirke aufgeteilt, die jeweils eine eigene
Bezirksvertretung unterhalten. Dadurch entsteht ein hoher Verwaltungsaufwand.
Wir setzen uns deshalb bereits seit Jahren für eine Verringerung der Zahl der Bezirke
und der Größe der Bezirksvertretungen ein, weil dies für uns nicht der einzige Maßstab
für bürgernahe Politik ist. Damit scheitern wir aber regelmäßig an CDU und SPD. Das
Gleiche gilt für die Größe des Rates. Wir werden in der kommenden Ratsperiode erneut
entsprechende Initiativen ergreifen.
Kultur entwickeln
Bielefeld ist reich an Kultur und Kultureinrichtungen. Die große Beteiligung von Bürger*
innen am Kulturentwicklungsplan hat gezeigt, dass den Menschen hier Kultur sehr
wichtig ist. Der Kulturentwicklungsplan steckt den Rahmen für die zukünftige Kulturpolitik
Bielefelds ab. Die gute Arbeit daran hat vieles angestoßen. Die Richtung ist klar:
Weg von der bloßen Kulturverwaltung hin zu einer Kulturförderung, welche durch
nachhaltiges Kulturmanagement vernetzt, berät und fördert.
Diesen Prozess wollen wir stärken und stetig weiterentwickeln, zum Beispiel durch einen
Kulturrat mit engagierten und interessierten Bürger*innen. Der Kulturrat kann die
Interessen der Bürger*innen bündeln, sich einmischen und ein Forum für Diskussionen
über die Qualität von Kultur sein oder darüber, wie die Stadt mit ihren kulturellen
Leuchttürmen umgehen soll.
Mit dem Drei-Sparten-Theater, der Kunsthalle Bielefeld, unserer reichhaltigen freien
Kulturszene und dem „Carnival der Kulturen“ verfügen wir über kulturelle Highlights,
die über unsere Stadt hinaus beachtet werden. Dieses breitgefächerte Angebot wollen
wir sichern und weiterentwickeln. Darüber hinaus wollen wir deutlich machen, dass
die interkulturelle Kulturarbeit einen festen Platz im Bielefelder Kulturleben braucht.
Das Stadtjubiläum, das wir in diesem Jahr feiern, zeigt die große kulturelle Vielfalt auf,
macht aber auch Defizite deutlich, wie die Unterrepräsentanz bestimmter Gruppen,
wie Menschen mit Migrationshintergrund. Kultur ist unser Lebenselixier und leistet einen
großen Beitrag zu gegenseitigem Verständnis und Integration. Wir wollen, anknüpfend
an Projekte wie „Zeitsprung“ oder „Kulturrucksack“, ein umfassendes Konzept zur
kulturellen Bildung entwickeln und gemeinsam mit allen Akteuren umsetzen.
Kultur braucht Räume und Vielfalt
Wir GRÜNE sehen die Potenziale der Kreativ- und Kulturwirtschaft. Die Akteur*innen
machen die Stadt mit ihrer Kultur und ihren Leistungen lebenswert, sie sorgen für Innovation
für andere Branchen und schaffen Arbeitsplätze. In Bielefeld gehören schon
jetzt gut acht Prozent der Betriebe zu dieser Branche; das sind viel mehr als im Land
NRW allgemein. Allerdings erreicht die dadurch erzielte Wertschöpfung noch längst
nicht die Größenordnung anderer Städte. Deshalb wollen wir die Bedingungen für die
Kreativ- und Kulturwirtschaft im Rahmen unserer kommunalen Möglichkeiten verbessern.
Darüber hinaus wollen wir die Kreativwirtschaft als Bestandteil von Wirtschaftsförderung
(WEGE) etablieren und von Seiten der Stadt Anerkennung zeigen, z. B. für Offene
Ateliers, die bisher nicht einmal im Veranstaltungskalender der Stadt erscheinen.
Freie Jugendkultur braucht Räume. Bestehende Einrichtungen gilt es zu sichern sowie
nicht-kommerzielle Einrichtungen zu fördern. Einrichtungen wie der Bunker Ulmenwall,
der Falkendom oder das Arbeiterjugendzentrum (AJZ) leisten einen unschätzbaren
Beitrag zu einer jungen und lebenswerten Stadt. Aber darüber hinaus ist in unserer
Stadt noch viel Platz für neue Kulturinitiativen.
Events, wie z. B. das „Leise Rauschen“, wollen wir auch weiterhin ermöglichen und
nach Kräften neuen Initiativen eine Chance geben. Mehr Geld versprechen wir nicht.
Aber wir wollen die Ausgaben für Kultur auf den Prüfstand stellen und so umstrukturieren,
dass zusätzliche Mittel für die Förderung neuer Initiativen frei werden.
Jugendkultur braucht Raum und Anerkennung
Graffiti ist aus der Jugendkultur nicht wegzudenken. Deshalb wollen wir Jugendlichen
legale Flächen für ihre Tags und Writings geben. Legale Flächen bieten ihnen bessere
Möglichkeiten, sich künstlerisch auszudrücken als das nächtliche Sprayen auf verbotenen
Flächen. Und sie bewahren Jugendliche vor strafbarer Sachbeschädigung.
Vorteile des Wissenschaftsstandortes nutzen –
Wissenschaft, Wirtschaft und Stadt vernetzen
Mit der Universität und den Fachhochschulen ist Bielefeld zu einer überregional wahrgenommenen
Wissenschaftsstadt geworden. Die vielen Studierenden bereichern unsere
Stadt und erhalten sie jung. Der neu entstehende Hochschulcampus zeigt die Dynamik
und die Zukunftsperspektive sehr deutlich auf. In vielen Bereichen arbeiten die Stadt
und ihre Tochtergesellschaften bereits zum gegenseitigen Nutzen erfolgreich zusammen.
Eine wichtige Rolle spielen dabei das „Wissenschaftsbüro“ sowie „Bielefeld 2000plus“.
Diesen Weg wollen wir im Interesse von Stadt und Hochschulen weiterführen.
Eine weitere Perspektive kann in der Einrichtung einer Medizinischen Fakultät liegen,
für die wir durch die differenzierte Krankenhauslandschaft und den absehbaren Bedarf
nach zusätzlichem ärztlichen Personal in der Region eine gute Ausgangsposition haben.
Eine solche Fakultät kann es jedoch nur durch ein koordiniertes Zusammenwirken
von Bund und Land geben.
Sportstadt Bielefeld – Potenziale nutzen
Sport hält gesund, hilft Freundschaften zu schließen, stärkt das Selbstbewusstsein,
steigert die (Leistungs-)Motivation und unterstützt Bildungskarrieren. Sportvereine
sind die tragenden Säulen des Sports. Deshalb werden wir ihre Arbeit weiterhin finanziell
unterstützen. Aber die Bielefelder*innen sind immer öfter selbstorganisiert
sportlich aktiv. Deshalb fördert die Stadt Bielefeld inzwischen auch den vereinsungebundenen
Sport und wertet Laufstrecken auf oder legt z. B. einen Bewegungspfad in
Sennestadt an. Diese Angebote wollen wir ausbauen.
Sport wirkt integrativ. Einige Vereine haben das erkannt und dafür zukunftsweisende
Konzepte entwickelt. So wurde mit dem „Sport- und Lernpark Heeper Fichten“ ein
bundesweit beachtetes Projekt entwickelt und umgesetzt. Viele Sportvereine haben
das Thema Integration und Inklusion aber noch nicht auf ihrer Agenda. Das wollen wir
ändern, indem wir Vereine ermutigen und unterstützen, sich interkulturell zu öffnen.
Dies wollen wir über Anreize wie etwa über Sportförderrichtlinien, Hinweise auf Fördertöpfe
oder Fortbildungen für die Vereine schaffen. Integration und Inklusion können
hierdurch nachhaltig gestärkt werden.
Ressourcen im Sport besser nutzen
Der demografische Wandel bringt es mit sich: Sporthallen sind auch tagsüber mal frei
und können bei Bedarf gerade von älteren Sporttreibenden genutzt werden. Wir setzen uns ein für eine bessere Nutzung der Ressourcen im Sport. Kommunale Sportanlagen
müssen selbstverständlich auch von selbstorganisierten Sportler*innen genutzt werden
können. Einen politischen Beschluss für Sportplätze gibt es schon, trotzdem gibt
es oft Probleme bei der Anwendung. Das werden wir ändern.
Sportentwicklung transparent planen
GRÜNE Sportentwicklung will alle Menschen in Bielefeld in ihrem Sport unterstützen,
ihnen Zugang zu ihren favorisierten Aktivitäten ermöglichen und sie zu lebenslanger
sportlicher Aktivität ermuntern – unabhängig davon, ob sie in Vereinen oder unorganisiert
aktiv sind. Wir GRÜNEN sehen auch, dass sich der Alltag von Kindern und Jugendlichen
verändert hat und sie zunehmend in der Ganztagsbetreuung Sport treiben.
Diese Veränderung gilt es, in der Sportentwicklung zu unterstützen.
Solche Veränderungen machen deutlich: Bielefelds Sport muss fit gemacht werden für
die Zukunft. Deshalb setzen wir uns für einen Sportentwicklungsplan ein. Die Sportentwicklungsplanung
und die Verteilung der öffentlichen Fördergelder sollen künftig in
öffentlicher Debatte im Schul- und Sportausschuss diskutiert und entschieden werden
und nicht wie bisher hinter verschlossenen Türen.
Freizeit und Naturschutz
Ob Downhill-Rennstrecken oder Beachvolleyball im Grüngürtel hinter der Alm – Sport
und Freizeit konkurrieren immer öfter mit Natur- und Landschaftsschutz. Aus GRÜNER
Sicht genießt zwar der Naturschutz höchste Priorität, dennoch kann es in begründeten
Einzelfällen zu vertretbaren Lösungen für beide Seiten kommen, wie z. B. beim Klettergarten
auf dem Johannisberg.
Freizeitgewässer in Bielefeld
Mit dem attraktiven Naturbad in Quelle, dem zentral gelegenen Wiesenbad, den weiteren
Frei- und Hallenbädern sowie dem Sport- und Freizeitbad Ishara verfügt Bielefeld
über ein überdurchschnittlich gutes Angebot an Bademöglichkeiten. Dieses wird ab
dem Jahr 2015 durch das teilsanierte Gadderbaumer Freibad zusätzlich an Attraktivität
gewinnen.
Badeseen bereichern eine Stadt. Das fehlende Freizeitgewässer ist die Nummer eins bei
allen Befragungen der Bielefelderinnen und Bielefelder, wenn es um mehr Attraktivität
und Lebensqualität geht. Im Zuge des Autobahnausbaus der A 33 wird ein See auf Bielefelder
Boden entstehen. Wir wollen uns im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten dafür
einsetzen, dass dieser See für allgemeine Freizeitnutzung zugänglich gemacht wird.
VIELFÄLTIGES BIELEFELD
Unsere Stadt ist vielfältig und bunt, bei uns leben Menschen verschiedener Herkunft,
verschiedenen Alters, Menschen verschiedener sexueller Orientierung und Identität
sowie Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen friedlich zusammen.
Obwohl es - wie in jeder Stadt - auch hier Diskriminierung gibt, zeichnet sich Bielefeld
durch diese Vielfalt und gegenseitigen Respekt aus. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass das so bleibt und weiterhin engagiert allen Versuchen der Ausgrenzung und gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit entgegenwirken. Insbesondere Menschen mit
Migrationsgeschichte sollen mehr mitbestimmen können.
Wir GRÜNEN sind überzeugt davon, dass das Prinzip der Vielfalt in allen Bereichen, also
auch in der Politik, verankert werden muss. Wir wollen an den vielfältigen Fähigkeiten
der Menschen ansetzen, damit sich alle individuell entwickeln und ihr Leben entsprechend
gestalten können.
Das bereits verabschiedete Integrationskonzept der Stadt befindet sich in der Umsetzung.
Ein umfassendes Inklusionskonzept ist in Arbeit. Wir setzen uns dafür ein, diese
Vorhaben zu beschleunigen.
Bielefelder Inklusionsplan
Seit dem 26. März 2009 ist die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung
in Deutschland gültig. Sie ergänzt und präzisiert die bereits bestehenden
Menschenrechtskonventionen unter dem besonderen Blickwinkel von Menschen mit
Behinderungen.
Inklusion bedeutet: Jeder Mensch erhält die Möglichkeit, sich vollständig und gleichberechtigt
an allen gesellschaftlichen Prozessen zu beteiligen – und zwar von Anfang
an und unabhängig von individuellen Fähigkeiten, ethnischer wie sozialer Herkunft,
Geschlecht, sexueller Identität, Glaube oder Alter.
Uns geht es darum, Verschiedenheit wertzuschätzen, die Möglichkeiten der Teilhabe zu
erweitern, Diskriminierung wahrzunehmen und abzubauen sowie Barrierefreiheit und
Zugänglichkeit für alle zu schaffen. Um das Zusammenleben in Bielefeld inklusiv zu
gestalten, muss überprüft werden, was in den Bereichen Arbeit, Bildung, Wohnen, Gesundheit,
Mobilität sowie Kultur und Freizeit erforderlich ist, um allen Menschen gleichermaßen
den Zugang und die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Die Politik hat die Verwaltung bereits beauftragt, einen umfassenden Inklusionsplan zu
erarbeiten. Sobald dieser vorliegt, wird es darum gehen, daraus Maßnahmen abzuleiten
und diese zügig umzusetzen.
Barrierefreie Zugänge bei der Stadt
Wir wollen, dass die Stadtverwaltung für alle barrierefrei zugänglich ist. Ein Beispiel
hierfür ist die Einführung von Formularen und anderen Schriftstücken der Verwaltung
in „leichter Sprache“, einer speziell für Menschen mit Beeinträchtigungen entwickelten
vereinfachten Textfassung. Wir wollen, dass die „leichte Sprache“ verbreitet wird. Die
Stadt und ihre Tochtergesellschaften sollen mit gutem Beispiel vorangehen.
Der Service der Stadt für Menschen mit Einschränkungen beim Sehen oder Hören soll
weiter verbessert werden. Aber auch bei der beratenden und dolmetschenden Unterstützung
von Menschen mit Migrationshintergrund oder Flüchtlingen sehen wir noch
Optimierungspotenziale in Bezug auf Barrierefreiheit.
Herausforderung gemeinsames Lernen
Nach dem die GRÜNE Forderung nach gemeinsamem Lernen endlich durch ein Gesetz
der rot-grünen Landesregierung umgesetzt worden ist, steht nun an, die Generationsaufgabe
der schulischen Inklusion vor Ort zu gestalten. Dabei geht es jedoch um weit
mehr als um die Schaffung der räumlichen Voraussetzungen für das gemeinsame Lernen
in den Schulen. Es müssen vielmehr auch Ressourcen für die Beratung und Unterstützung
von Schulen, Lehrer*innen und Eltern bereitgestellt werden. Es liegt an uns,
alle Beteiligten für den Einstieg in den Prozess der schulischen Inklusion zu gewinnen,
denn nur so kann er gelingen. Die GRÜNEN werden sich dafür stark machen, dass unter
möglichst breiter Beteiligung ein Konzept für eine schrittweise Umsetzung entwickelt
wird.
Schwul, lesbisch – Queer in Bielefeld
In unserer Stadt leben viele Menschen mit unterschiedlichen Lebensentwürfen und
Orientierungen. Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transidente und intersexuelle
Menschen (im Folgenden: LSBTTI) stellen dabei keine Randgruppe dar, sondern
sind ein wichtiger Teil unserer Stadtgesellschaft. Allerdings sehen sie sich auch heute
noch mit alltäglichen Diskriminierungen konfrontiert. Homophobe Beleidigungen dürfen
auf unseren Schulhöfen oder im Stadion nicht weiter an der Tagesordnung sein. Die
GRÜNEN sehen es als Aufgabe von Kommunalpolitik an, ein Umfeld zu schaffen, in dem
LSBTTI offen, selbstbewusst und gleichberechtigt leben können. Im Dialog mit den bestehenden
Selbsthilfe- und Beratungsstellen soll frühzeitig erkannt werden, welche
Probleme und Bedarfe vorhanden sind, um frühzeitig darauf reagieren zu können. Wir
wollen die Aufgaben der Gleichstellungsstelle der Stadt um diesen Arbeitsbereich erweitern.
Dann hätte das umfangreiche Netzwerk von Initiativen und Einrichtungen, das
in unserer Stadt bereits existiert, endlich kompetente Ansprechpartner*innen bei der
Verwaltung. Eine so gestärkte Gleichstellungsstelle könnte das Diversity Management
in unserer Stadt weiterentwickeln. So bräuchte z. B. das Café farbenfroh (schwul-lesbischer
Jugendtreff in Bielefeld) endlich eine Ansprechpartnerin, die direkte Anlaufstelle
für Probleme und Vorschläge ist.
Wir GRÜNEN werden die Arbeit der Beratungszentren, Selbsthilfegruppen und die
queere Jugendarbeit mit ihrer Beratungs- und Aufklärungsarbeit weiterhin nach Kräften
unterstützen und fördern. Bielefeld kommt hierbei als Großstadt auch für die Region
eine besondere Bedeutung zu.
Migrant*innen und Flüchtlinge
Jede*r dritte Bielefelder*in hat eine Migrationsgeschichte. Die Integration von Menschen
mit unterschiedlichen religiösen, ethnischen und kulturellen Prägungen findet
im Alltag, in der Nachbarschaft, in der Schule, im Betrieb oder im Sportverein statt.
Doch auch Stadtverwaltung und Kommunalpolitik sind dafür verantwortlich, ein Klima
des Respekts und der Anerkennung zu schaffen, in dem echte Integration gelingen
kann. Dabei geht es darum, die Chancen von Zuwanderung zu erkennen und zu nutzen.
Zuwanderer und Flüchtlinge sind in unserer Stadt willkommen. Das soll noch stärker
als bisher durch eine aktive und gelebte Willkommenskultur zum Ausdruck gebracht
werden.
Hierzu brauchen wir bewährte Organisationen und Netzwerke zum Schutz von Flüchtlingen, aber auch das unmittelbare bürgerschaftliche Engagement von Kirchengemeinden,
Eltern oder Nachbarn vor Ort.
Über Patenprogramme und die Schaffung sozialer Bezüge im Quartier soll Begegnung
ermöglicht werden. Die sozialarbeiterische Betreuung für Flüchtlinge muss im notwendigen
Umfang gewährleistet werden.
Auch die schulische und berufliche Qualifizierung muss verbessert werden. Allen Menschen
in Bielefeld, gleich welcher Herkunft, sollen gute Bildungsabschlüsse ermöglicht
werden. Migrantenselbsthilfeorganisationen sowie die Begegnungsstätten und die Beratungsstellen
wollen wir weiter fördern.
In engem Kontakt mit dem Integrationsrat wollen wir über die Weiterentwicklung der
Mitwirkungs- und Mitentscheidungsmöglichkeiten von Menschen mit Migrationsgeschichte
reden. Die Einrichtung eines Integrationsausschusses ist dabei eine Option.
Durch die Schaffung eines Kommunalen Integrationszentrums, an dessen Einrichtung
die GRÜNEN maßgeblich beteiligt waren, konnte das Amt für Integration erweitert und
gestärkt werden. Wir werden die wichtige Arbeit des Kommunalen Integrationszentrums
auch zukünftig unterstützen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt alle Möglichkeiten
zur Einbürgerung von anspruchsberechtigten Zugewanderten nutzt und
offensiv dafür wirbt.
Bielefeld gegen Rechts
Bielefeld ist eine tolerante und vielfältige Stadt, in der kein Platz ist für Neofaschismus,
Rassismus, Rechtspopulismus Nationalismen und Gwalt jeder Art. Mit dem „Bündnis
gegen Rechts“ gibt es in unserer Stadt eine breite Basis aus mehreren Dutzend Organisationen,
Initiativen und Parteien für eine nachhaltige Arbeit, die wir auch weiterhin
unterstützen werden. Wir werden auch künftig wachsam sein und allen Anfängen von
Diskriminierung und anderen Formen von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
entschieden entgegentreten.
Die Tatsache, dass sich in unserer Stadt selbst an einem Heiligabend die Menschen
zu Tausenden den Neonazis entgegenstellen, wurde bundesweit beachtet. Dieses zivilgesellschaftliche
Engagement werden wir weiterhin unterstützen. Um Kinder und
Jugendliche gegen die Einflüsse rassistischer oder rechter Argumente zu immunisieren
und sie in demokratischem Denken und Handeln zu stärken, sind Schulen sowie Jugend-
und Bildungseinrichtungen auch weiterhin gefordert. Initiativen wie „Schulen
ohne Rassismus“ und Veranstaltungen, z. B. zum Internationalen Tag gegen Rassismus,
sind hierbei sehr wichtig und sollen auch weiterhin unterstützt werden.
Nur wer die Vergangenheit verstanden hat, kann sich mit den Herausforderungen der
Gegenwart und Zukunft auseinandersetzen. Wir unterstützen deshalb eine aktive und
breit zivilgesellschaftlich getragene Erinnerungskultur in unserer Stadt. Dazu zählen
die Veranstaltung zum 9. November ebenso wie das Gedenken an die Deportation jüdischer
Menschen aus Bielefeld oder die Fahrten von Schulklassen zu ehemaligen Konzentrationslagern.
Sichere Grossstadt
Unter anderem durch die Etablierung eines Netzwerkes zur Prävention und frühzeitigen
Intervention, das durch den Sozial- und Kriminalpräventiven Rat (SKPR) der Stadt
Bielefeld maßgeblich entwickelt wurde, ist Bielefeld bereits seit langem eine der sichersten
Großstädte Deutschlands. Das kann so bleiben, wenn diese bewährte Zusammenarbeit
zwischen den verschiedenen städtischen Ämtern, der Stadtwache, der Polizei
und der Justiz auch weiterhin besteht. Dafür setzen wir uns ein. Die umfassenden
Sucht- und Drogenhilfekonzepte sind hierzu notwendige Bestandteile, die wir erhalten
wollen. Soziale Kontrolle und Zivilcourage im Alltag sind wesentliche Aspekte, die das
subjektive Sicherheitsgefühl stärken können. Diese wollen wir unterstützen und fördern,
statt auf immer mehr technische Überwachungsmöglichkeiten zu setzen.
GERECHTES BIELEFELD
Bielefeld zeichnet sich durch ein vielfältiges Unterstützungsangebot im Sozialbereich
aus. Wir sind in der Kommune dafür verantwortlich, für unsere Bürger sinnvolle und
notwendige Hilfen in unterschiedlichen Lebenssituationen anzubieten.
Ein breites soziales Netz ist Voraussetzung für ein gerechtes und verträgliches Zusammenleben
von Bürger*innen in unserer Stadt. Die Rahmenbedingungen für Sozialpolitik
setzen Bund und Land fest. Wir können nicht Fehler und mangelnde Finanzierung
auf Bundesebene, wie den zu geringen Regelsatz bei Hartz-IV-Leistungen oder die engen
Vorgaben für das Jobcenter bei der Unterstützung von Arbeitslosen, ausgleichen.
Aber wir wollen unsere Möglichkeiten für ein gerechtes Bielefeld nutzen. Dazu gehört,
dass wir auf soziale Schieflagen frühzeitig reagieren. Wir müssen Schwerpunkte setzen
und für uns steht dabei die Unterstützung von benachteiligten Menschen im Vordergrund.
Deshalb wollen wir in ausgewählten Quartieren Angebote bündeln und gegebenenfalls
ausweiten.
Für ein gerechtes Bielefeld sind Bildung und Teilhabe zentral. Bildung beginnt in der
Kita und hat das Ziel, allen Kindern und Jugendlichen zu einem adäquaten Bildungsabschluss
zu verhelfen. Teilhabe soll jeder und jedem in Bielefeld aus jedem Stadtteil
und in jeder sozialen Lage ermöglicht werden. Es geht darum, das Leben in Bielefeld
durch eine soziale Infrastruktur und Angebote für alle Menschen lebenswert zu gestalten.
Dabei soll sich jede und jeder mit den eigenen Interessen und individuellen Fähigkeiten
einbringen können. Hierzu gehört jedoch auch, soziale Missstände wie Kinderarmut,
Langzeitarbeitslosigkeit o. a. zu erkennen und aktiv anzugehen. Der auf Initiative
der GRÜNEN jährlich erscheinende „Bericht über Lebenslagen und soziale Leistungen“
ist dafür eine gute Grundlage. Bei der Gestaltung einer umfassenden Sozialpolitik, die
alle notwendigen Leistungen umfasst, ist die Stadt auf die Mitwirkung von freien Trägern
ebenso angewiesen wie auf bürgerschaftlich engagierte Menschen. Zur Absicherung
der Angebote der Träger wurden die seit Jahren bestehenden Leistungsverträge
zu Beginn des Jahres 2014 mit einer dreijährigen Laufzeit neu abgeschlossen. Gerade
weil für uns ein generationengerechter Umgang mit den städtischen Finanzen zur Gerechtigkeit
gehört, sind wir froh, dass es uns gelungen ist, trotz erheblicher finanzieller
Probleme der Stadt, die Kostensteigerungen (Personal- und Sachkosten) wieder übernehmen
zu können.
Kinderbetreuung
Mit einer Versorgungsquote von 43 % für Kinder unter drei Jahren genügt Bielefeld
trotz schwieriger Finanzlage der gesetzlichen Anforderung (Recht auf einen Kindergartenplatz,
Betreuungsplatz für Unter-Dreijährige in einer Kindertageseinrichtung oder
in der Kindertagespflege). Damit konnten alle bekannten Bedarfe abgedeckt werden.
Bielefeld liegt sowohl auf Landes- wie auf Bundesebene in der Spitzengruppe vergleichbarer
Städte. Dies bedurfte erheblicher finanzieller und organisatorischer Anstrengungen,
die in konzertierter Aktion vieler Beteiligter gemeistert werden konnten.
Auch der Ausbau von Kindertagesstätten zu Familienzentren wird erfolgreich umgesetzt.
Nun steht an, das Erreichte zu sichern und die Qualität zu verbessern, um den
Anforderungen an eine inklusive Erziehung, die bereits im Kindesalter beginnt, gerecht
zu werden.
Qualitätsentwicklung
Ein dringendes GRÜNES Anliegen ist die Qualitätsentwicklung in den Kindertagesstätten
und in der Kindertagespflege. Für den Bildungsauftrag der Kindertageseinrichtungen
spielt die Qualität der Angebote eine große Rolle. Kinder machen hier spielerische
Erfahrungen in der Gemeinschaft und entwickeln wichtige Kompetenzen für die Schule.
Es gilt, die Kinder zu Kreativität, mehr Bewegung und selbstständigem Lernen anzuleiten.
Auch geht es darum, im Sinne gelebter Inklusion, die Sprach- und Sozialkompetenzen der Kinder zu fördern. Wir werden uns dafür einsetzen, dass durch gezielte
Aus- und Fortbildungsangebote und durch kontinuierlichen Erfahrungsaustausch zwischen
den Kita-Leitungen und den Tagespflegepersonen der Erfahrungstransfer sowie
die Qualität verbessert werden.
Präventive Angebote und Inklusion im frühkindlichen Bereich
In der Hälfte der Bielefelder Kindertageseinrichtungen werden Kinder mit unterschiedlichen
Beeinträchtigungen betreut. Uns GRÜNEN ist es wichtig, dieses Angebot auszuweiten.
Ein früher und regelmäßiger Kindergartenbesuch ist ein Garant für eine rechtzeitige
und umfassende Versorgung und Förderung. Daher setzen wir uns besonders
dafür ein, dass Kinder, die aus unterschiedlichen Gründen noch keinen Kindergarten
besuchen, beispielsweise Flüchtlingskinder, eine entsprechende frühe Aufnahme und
besondere Förderangebote in regulären Kindertagesstätten finden.
Flexible Öffnungszeiten
Familien brauchen sehr unterschiedliche Angebote. Die Flexibilität der Öffnungszeiten
von Kindertageseinrichtungen erfordert die Bereitschaft der Träger und die Unterstützung
durch die Kommune, um weitere geeignete Standorte anbieten zu können. Wir
streben an, die Familien durch Vernetzungsarbeit in den Stadtteilen und Quartieren an
dieser Auswahl und der qualitativen Ausgestaltung zu beteiligen.
Projekt: Pro Stadtteil mindestens eine Kita oder
Tagespflege mit flexiblen Öffnungszeiten
Ob Polizist, Krankenschwester oder Friseur, die Arbeitszeiten für berufstätige Eltern
und Alleinerziehende richten sich (leider) nicht immer nach den regulären Öffnungszeiten
der Kindertagesstätten. Unser Ziel ist es, spätestens bis zum Ablauf der kommenden
Ratsperiode in jedem Stadtteil mindestens ein Betreuungsangebot mit flexiblen
Öffnungszeiten bereitstellen zu können.
Gemeinsames längeres Lernen
Alle Eltern wollen für ihre Kinder die beste schulische Bildung. Darin wollen wir sie unterstützen.
Viele Untersuchungen und auch die Pisa-Studie zeigen, dass sich die Verschiedenheit
der Kinder in einer Klasse bei individueller Förderung positiv auf die Entwicklung
aller Kinder auswirkt.
Die Stadtteile in Bielefeld zeigen eine zunehmende Trennung der Menschen nach Einkommen,
Bildung und Herkunft. Manche Eltern meiden Schulen in bestimmten Gebieten
und verstärken durch ihre Entscheidung diese Entwicklung.
Kinder mit Migrationshintergrund besuchen vor allem Grundschulen in Quartieren
mit hohen Bildungsrisiken und werden so in ihrer Bildung benachteiligt. In der Sekundarstufe
verfestigt das mehrgliedrige Schulsystem die Abhängigkeit zwischen sozialer
Herkunft und Schulerfolg. Deshalb bekommen Kinder mit Migrationsgeschichte häufig
immer noch wenig Chancen auf den ihrer Begabung entsprechenden Schulabschluss.
GRÜNE wollen diese Ungerechtigkeit überwinden – das ist nicht nur bildungspolitisch
geboten, sondern eine gesellschaftliche Verpflichtung.
Das Schulgesetz des Landes eröffnet mit der Primusschule und Sekundarschulen
weitere Möglichkeiten für längeres gemeinsames Lernen als Voraussetzung für mehr
Bildungsgerechtigkeit. Für die Primusschule haben wir mit der Laborschule ein exzellentes
Beispiel. Wir unterstützen die Initiative für eine Primusschule in Bielefeld, eine
zweite Schule für gemeinsames Lernen von Anfang an!
GRÜNES Projekt: „Jedem Kind ein Instrument“
für alle!
„Jedem Kind ein Instrument“ ist ein Angebot an Bielefelder Grundschulen, bei dem
Kindern ein Instrument leihweise und zum Musikunterricht zur Verfügung gestellt
wird.
Dieses ist besonders für Kinder aus sozial schwachen Familien ein Angebot, das sie
sonst wegen zu hoher Kosten nicht wahrnehmen können. Wir GRÜNEN möchten
dieses Programm an den Grundschulen weiter ausbauen und an den weiterführen
Schulen einführen.
Offener Ganztag
Ein wichtiger Teil des schulischen Alltags ist der Offene Ganztag geworden. In Zusammenarbeit
mit Sportvereinen, kommunalen und privaten Musikschulen, naturpädagogischen
Angeboten und vielen anderen Partnern sind an allen Schulen vielfältige Angebote
entwickelt worden.
Wir wollen den Offenen Ganztag für alle Kinder. Bei beschränkten Mitteln werden wir
uns dafür einsetzen, dass vorrangig an den Schulen in den Ausbau der Offenen Ganztagsschulen
(OGS) investiert wird, wo Bildungsbenachteiligung abgebaut werden kann. Wir werden die Schulen unterstützen, die bereit sind, die Ganztagsangebote in
den Schulalltag zu integrieren und damit eine Form des gebundenen Ganztags praktizieren.
Die bessere Integration der Bildungsangebote ist ein wesentliches Instrument
zur Verbesserung der Qualität sowie der Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen
den Trägern der OGS und den Lehrer*innen. Die Trennung von Unterricht und
Bildungsangeboten der Träger orientiert sich nicht an den Bedürfnissen und dem
Tagesrhythmus der Kinder. Ein umfassendes Bildungsangebot der Schule fördert die
Kinder in vielen Bereichen: intellektuell, sozial, musisch und motorisch. Es fördert außerschulisches
Lernen und gibt Anregungen für gesunde Ernährung.
Besseres Schulessen
Das tägliche Mittagessen an der Schule ist für die Kinder im Offenen Ganztag die wichtigste
Mahlzeit am Tag. Doch nicht immer erfüllt es die Maßstäbe, die für gesundes, abwechslungsreiches
und aus regionalen Lebensmitteln hergestelltes Essen gelten. Wir
wollen deshalb eine Initiative starten, um die Schulen mit einem qualitativ besseren
Angebot zu versorgen. Grundlage kann das Modellprojekt „Klimagesunde Schulküche“
sein, das bereits an der Gesamtschule Rosenhöhe praktiziert wird. Unser Ziel ist es,
eine gesunde Ernährung in Kindertagesstätten und Schulen zu ermöglichen, die den
unterschiedlichen Bedürfnissen der Kinder gerecht wird und ihnen ein besseres Verständnis
für gesunde Lebensmittel ermöglicht. Zudem sollen es in allen Schulkantinen
Möglichkeiten geben, sich vegetarisch oder vegan zu ernähren.
GRÜNES Projekt: Ein Bauernhof für jede Schule
In Bielefeld gibt es nicht nur zahlreiche Grundschulen, sondern auch viele Bauernhöfe.
Diese sind auch von den innerstädtischen Schulen aus gut zu erreichen. Wir
setzen uns dafür ein, dass Partnerschaften zwischen Schulen und Bauernhöfen
entwickelt werden. Die Kinder können dadurch lernen, wo ihr Essen herkommt,
und die Landwirte erfahren mehr Aufmerksamkeit und Wertschätzung für ihre Arbeit.
Mehr integrierte Schulen in der Sekundarstufe I
An den Hauptschulen gibt es immer weniger Anmeldungen. Zum Schuljahr 2012/13
bilden nur noch vier Hauptschulen eine und nur eine einzige Hauptschule zwei Eingangsklassen.
Im Laufe der Schulzeit in der Sekundarstufe I wechseln Kinder auf diese
Schulen, die die Realschule oder das Gymnasium verlassen mussten. Zu einem solchen
Schulwechsel sind nach der 6. Klasse fast 13 % der Kinder eines Jahrgangs gezwungen.
Diese Zahl macht deutlich, dass die Konzepte oder die Ressourcen für eine individuelle
Förderung an diesen Schulen nicht ausreichend greifen.
Wir haben die Chance zu Veränderungen.
Die Gesamtschule und die Sekundarschule sind die integrierten Schulformen, die alle
Abschlüsse in der Sekundarstufe ermöglichen. Sie sind Angebote, mit denen Bildungsbenachteiligung
begegnet werden kann. Dazu stellt das Land Ressourcen für die individuelle
Förderung zur Verfügung.
Es ist durch viele Studien belegt, dass eine heterogene Schülerschaft allen Kindern
nützt. Deshalb muss das Hauptziel sein, an einer neuen Schule – ob es nun eine Primusschule,
Sekundarschule oder eine weitere Gesamtschule ist – diese Heterogenität
auch zu erreichen. Das heißt: Diese Schule müssen Kinder ganz unterschiedlicher sozialer
Schichten und kultureller Hintergründe besuchen , um mit und ohne Einschränkungen,
gemeinsam zu lernen.
In Bielefeld ist es nicht einfach, eine Sekundarschule oder eine weitere Gesamtschule
zu errichten. Denn wir haben hier ein sehr ausdifferenziertes Schulsystem mit wohnortnahen
Gymnasien und Realschulen. Eine bloße Umetikettierung etwa einer gefährdeten
Hauptschule zu einer Sekundar- oder Gesamtschule kann nur scheitern. Eine
Sekundar- oder Gesamtschule wird nur am Standort und mit der Schülerschaft eines
Gymnasiums und anderer weiterführender Schulen Erfolg haben!
Bisher ist es nur einem Privatschulträger in Bethel gelungen, eine Realschule zu schließen
und eine Sekundarschule zu gründen. Wir hoffen, dass auch städtische Schulen
diesem guten Beispiel folgen. Eine solche Veränderung fordert Kinder, Eltern und Lehrer*
innen und ist auch mit Befürchtungen oder gar Ängsten verbunden. Wir GRÜNE
nehmen das ernst, suchen den Dialog und werben für unsere schulpolitischen Ideen.
Schließlich geht es hier um ein großes und vor allem wichtiges Ziel: Chancen- und Bildungsgerechtigkeit
für Bielefeld.
Sekundarstufe II und berufliche Ausbildung
In den letzten Jahren ist die Zahl der Schülerinnen und Schüler, die nach der 9. oder 10.
Klasse in die gymnasiale Oberstufe wechseln können, deutlich gestiegen. Neben den
Gymnasien und Gesamtschulen mit ihren Oberstufen bieten auch die Berufskollegs diesen
Schülerinnen und Schülern ein gutes Angebot. Sie bieten Interessierten eine Oberstufe
mit beruflichen Schwerpunkten oder einer zusätzlichen beruflichen Qualifizierung.
Für Bielefelder Jugendliche und junge Menschen zwischen 14 und 27 Jahren haben wir das „Jugendhaus“ gegründet. Zusammen mit der städtischen Personalentwicklungsgesellschaft
(REGE) wollen wir das Jugendhaus weiterentwickeln und das Bielefelder
Modell der REGE eines koordinierten Übergangs von der Schule in den Beruf stärken,
damit wir allen jungen Menschen den bestmöglichen Einstieg in eine qualifizierte Berufsausbildung
in Bielefeld ermöglichen.
Kinderarmut
Kinderarmut ist weiterhin ein aktuelles Thema für die Bielefelder Kommunalpolitik.
Der Bericht über Lebenslagen und soziale Leistungen der Stadt Bielefeld zeigt, dass
immer noch fast jedes vierte Kind von Transferleistungen abhängig ist.
Auf der kommunalen Ebene geht es darum, die Lebensbedingungen und die Infrastruktur
für Kinder, die in Armut leben, zu verbessern. Unser Ziel ist es, weiterhin das Mittagessen
in Kindergärten und Schulen sehr kostengünstig anzubieten.
Prävention und Kinderschutz
Durch zahlreiche Maßnahmen im Bereich Prävention und Kinderschutz sowie eine Aufstockung
des Personals im Jugendamt haben wir in den letzten Jahren viel unternommen,
um die Situation von Kindern im familiären und außerfamiliären Kontext zu verbessern.
Hier gibt es eine gute und funktionierende Zusammenarbeit mit freien Trägern, deren
Arbeit wir durch Leistungsverträge absichern. Durch die frühen Hilfen und die Ansiedlung
von Hilfen zur Erziehung an den Grundschulen konnten Tagesgruppenplätze abgebaut
werden. Kinder werden somit direkt in ihrem Lebensumfeld Schule unterstützt.
In den kommenden Jahren wird es darum gehen, flexible und offene Angebote in der
Familie, im Stadtteil und an den Schulen auszubauen. Ein weiterer wichtiger Aspekt
ist die Vernetzung von Schulen, Kindertageseinrichtungen und weiteren Angeboten in
den Quartieren.
Dabei ist uns ebenfalls wichtig, dass Kinder und Jugendliche Räume außerhalb von
Familie und Schule für sich nutzen und gestalten können. Die vielfältigen Angebote der
Kinder- und Jugendarbeit sind wichtig für die Entwicklung und Partizipation der Kinder
und Jugendlichen.
Die Hälfte der Stadt – Frauen
Auch in Bielefeld sind wir noch immer weit von einem gleichberechtigten Zusammenleben
von Männern und Frauen entfernt.
Gewalt gegen Frauen ist nach wie vor traurige Realität in unserer Gesellschaft und in
unserer Stadt. Wir wollen auch weiterhin alle Einrichtungen unterstützen, die daran
arbeiten, diese Situation zu ändern, indem sie parteiliche Arbeit für die Fraueninteressen
machen.
Bei uns GRÜNEN stellen die Ratsfrauen zwar mindestens die Hälfte der Mandatsträger*
innen, aber insgesamt ist auch die Kommunalpolitik noch immer eine Männerdomäne.
Im Rat und in den Aufsichtsgremien der städtischen Gesellschaften sind Frauen weiterhin
ebenso unterrepräsentiert wie in der Stadtverwaltung. Wir wollen erreichen, dass
bei der Besetzung von Aufsichts- bzw. Verwaltungsräten ebenso wie bei der Besetzung
von Ausschussvorsitzen der Frauenanteil durch Selbstverpflichtung der Fraktionen auf
50 % erhöht wird.
Zusätzlich wollen wir das Konzept des Gender Mainstreaming weiterentwickeln.
Wir fordern, dass insbesondere bei Qualifizierungsmaßnahmen für Führungspositionen
Frauen bevorzugt berücksichtigt werden. Durch gezielte Wiedereinstiegsangebote
wollen wir die Nachteile ausgleichen, die vor allem jungen Müttern durch Erziehungs-
oder Pflegezeiten entstehen. Gleichzeitig wollen wir die Unternehmen bei der
Organisation der Vereinbarkeit von Familie und Arbeitswelt aktiv unterstützen, um die
individuellen Beschäftigungspotenziale besonders von Frauen besser zu nutzen (z. B.
Vereinbarkeit von Pflege und Arbeit, lebensphasengerechte Arbeitsgestaltung).
Gewalt gegen Mädchen und Frauen ist nach wie vor gesellschaftliche Realität und muss
geächtet werden. Sie ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein Verbrechen. Wir wollen Frauen
und Mädchen vor Gewalt in jeglicher Form schützen. Vorhandene und bewährte
Strukturen von Einrichtungen und Angeboten wollen wir erhalten und über Leistungsverträge
absichern. Wir wollen die kommunale (Mit-)Finanzierung von Frauenhaus und
Frauenberatungsstellen weiterhin sicherstellen. Unser besonderes Augenmerk gilt dabei
dem in dieser Form einzigartigem Mädchenhaus mit der Zufluchtsstätte sowie den
zahlreichen Selbsthilfeorganisationen, wie z. B. dem Frauennotruf.
Wir wollen, dass die Angebote an Schulen zum Thema „sexueller Missbrauch“ gesichert
und weiterhin durchgeführt werden. Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskurse
für Mädchen und Frauen wollen wir aufrechterhalten.
Arbeitslosigkeit bekämpfen
Durch eine verlässliche Beschäftigungspolitik und eine existenzsichernde Entlohnung
kann ein Leben in Sicherheit gestaltet und geplant werden. Dagegen ist die gesellschaftliche
Realität geprägt durch eine Zunahme prekärer Beschäftigungsverhältnisse
und eine tiefe Spaltung des Arbeitsmarktes. 
Die Kommunen müssen mit den Kosten der Unterkunft einen erheblichen Teil der öffentlichen
Ausgaben für Arbeitslosigkeit und Aufstockungsleistungen tragen. Trotzdem
haben wir leider vor Ort nur sehr begrenzte Möglichkeiten, Arbeitsmarktpolitik zu beeinflussen.
Agentur für Arbeit und Jobcenter werden weitgehend durch Bestimmungen
auf Bundesebene gesteuert. Trotzdem wollen wir GRÜNE alle bestehenden städtischen
Möglichkeiten nutzen, eine berufliche Perspektive für Arbeitslose, Jugendliche
und beruflich eingeschränkte Menschen zu fördern.
Zum Beispiel können durch die neuen EU-Vergaberichtlinien in Ausschreibungen verstärkt
soziale Kriterien festgeschrieben werden. Deshalb wollen wir zukünftig vorrangig
städtische Aufträge an Unternehmen vergeben, die eine festgelegte prozentuale
Quote von zuvor Langzeitarbeitslosen oder Menschen mit Einschränkungen beschäftigen
oder ausbilden.
Wir wollen, dass sich dem guten Beispiel auch andere Bielefelder Unternehmen anschließen.
Die Beschäftigungsinitiativen und Integrationsbetriebe sollen bei der städtischen
Auftragsvergabe gezielt und verstärkt berücksichtigt werden.
Die vielfältige Bielefelder Trägerlandschaft auf diesem Gebiet wollen wir erhalten.
Wir setzen uns dafür ein, auch Menschen mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit das
Recht auf Teilnahme am Arbeitsmarkt zu gewährleisten und möchten, dass die Stadt
Bielefeld sich aktiv an Beschäftigungsprogrammen, wie z. B. „öffentlich geförderte Beschäftigung“,
beteiligt und diese aufstockt. Ein gutes Mittel kann die Einbindung von
EU-Programmen bilden, in denen gezielt Beschäftigungsprojekte mit Denkmalschutz
und Stadtteilentwicklung kombiniert werden. Der Einfluss der Stadt auf das Jobcenter
soll dazu genutzt werden, dass der „Eingliederungstitel“ konzentriert für Beschäftigungs-
und Qualifizierungsmaßnahmen bereitgestellt wird.
GRÜNE Kommunalpolitik richtet sich gegen die Ausgrenzung von Arbeitslosen und
engagiert sich für eine solidarische Politik vor Ort. Deshalb haben wir z. B. mit Unterstützung
des Landes das Sozialticket für Inhaber*innen des „Bielefeld-Passes“ eingeführt.
Dessen hohe Inanspruchnahme zeigt, wie wichtig eine bezahlbare Mobilität für
Menschen mit geringem Einkommen ist. Wir bemühen uns, das Sozialticket als eine
dauerhafte Einrichtung zu verankern.
Die städtische Regionale Personalentwicklungsgesellschaft (REGE) wollen wir für Konzeptentwicklung
und Koordinierung von Arbeitsmarktprojekten mit kommunaler Beteiligung
aktiv nutzen.
Es muss mehr Angebote, insbesondere Ausbildungsstellen für junge Arbeitslose, geben.
Ausbildungsplätze muss die Wirtschaft zur Verfügung stellen, nicht zuletzt um ihren Bedarf
an Fachkräften zukünftig decken zu können. Die REGE leistet durch frühzeitige Beratung
in Schulen und beim Übergang zwischen Schule und Beruf in Zusammenarbeit
mit anderen Akteuren einen wesentlichen Beitrag zur Vorbereitung auf den Beruf. Das
überregional anerkannte Jugendhaus möchten wir in den innovativen Ansätzen weiterentwickeln
und unterstützen. Auch die Vereinbarkeit von Familie und Arbeitswelt zu
verbessern, ist ein wichtiges Anliegen der GRÜNEN und eine Projektaufgabe der REGE.
Dazu zählt insbesondere, alleinerziehenden Müttern Ausbildungschancen zu eröffnen.
Soziale Netzwerke und Quartiersentwicklung stärken
Das soziale Netz, bestehend aus Angeboten und Einrichtungen der Stadt, aus freien
Trägern, Kirchen und Selbsthilfeorganisationen, ist in Bielefeld gut ausgebaut, differenziert
und flächendeckend vorhanden. Das Instrument der Leistungsverträge schafft
die notwendige Planungssicherheit, die die Träger brauchen. Wir wollen die Laufzeit
der Verträge nutzen, um mit den Trägern die Angebote weiterzuentwickeln und veränderten
bzw. neuen Bedarfen Rechnung zu tragen.
Ein Schwerpunkt der Sozialpolitik wird verstärkt die Quartiersentwicklung sein. Damit
kann es gelingen, verschiedene Bevölkerungsgruppen stärker zu integrieren, Selbsthilfe
zu initiieren und vorhandene Unterstützungsangebote besser zu koordinieren. Die
Maßnahmen im Rahmen des „Stadtumbaus West“ oder „Soziale Stadt“ haben deutlich
gemacht, welche positiven Ergebnisse erzielt werden können. Wir wollen diese positiven
Effekte erhalten und sie nachhaltig verankern.
Herausforderungen für die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
Durch geänderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen (Offene Ganztagsschule) und
Veränderungen der Freizeitgewohnheiten wird sich auch die Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen verändern. Dies wird, z. B. in Form vielfältiger Kooperationen mit den
Schulen, sichtbar. Dennoch muss die offene Kinder- und Jugendarbeit als Bereicherung
für Bielefeld offen und für alle zugänglich bleiben, da sie einen wichtigen Beitrag
für die Entwicklung und Partizipation der Kinder und Jugendlichen leistet.
Uns GRÜNEN ist es wichtig, Beteiligungsmöglichkeiten zu stärken und konkrete Projekte
(z. B. Kinder- und Jugendforen) zu erhalten und auszubauen.
Jung sein im Quartier
Kinder und Jugendliche brauchen in ihrem unmittelbaren Umfeld Freiräume, in denen
sie sich aufhalten und entfalten können. Einige Wohngebiete bieten bereits gute Voraussetzungen,
in anderen Quartieren gibt es deutliche Defizite. Wir setzen uns dafür ein, möglichst viele dezentrale Freiräume, nichtkommerzielle Treffpunkte und Sportgelegenheiten
zu schaffen, die die Jugendlichen in eigener Verantwortung nutzen können.
Konzepte sollen in Zusammenarbeit mit Jugendlichen, Wohnungsgesellschaften
und anderen lokalen Akteuren entwickelt werden.
Alt werden im Quartier
Der demografische Wandel führt dazu, dass immer mehr ältere Menschen in unserer
Stadt leben. Die meisten möchten in ihrem gewohnten Umfeld leben und alt werden.
Bielefeld verfügt über ein breit gefächertes Angebot an unterschiedlichen Wohnprojekten
und Unterstützungsmöglichkeiten. Unterschiedliche Vorstellungen von Wohnen
können somit weitgehend berücksichtigt werden. Wichtig ist uns, das städtische
Beratungsangebot für neue Wohnformen und Wohnprojekte zu unterstützen und zu
erhalten. Um Vereinsamung zu vermeiden, sind Selbstorganisation und Unterstützungsnetzwerke,
aber auch Generationenprojekte in Nachbarschaften mit jungen
Familien gerade für ältere Menschen sehr wichtig. Das aktive Leben im Quartier bietet
dafür einen sinnvollen Rahmen. Die Bielefelder Wohnungsbaugesellschaften und
-genossenschaften wollen wir bei ihren Angeboten an bedarfsorientierten Wohn- und
Betreuungsformen unterstützen. Daneben ist es uns ein wichtiges Anliegen, Menschen
zu fördern, die die Pflege älterer Angehöriger übernehmen. Wir wollen Beratungsangebote
und ehrenamtliche Netzwerkstrukturen weiter ausbauen. Wir sehen, dass die Angebote
von Wohnungsbaugesellschaften, Wohlfahrtsverbänden, Kommune, Kirchengemeinden
und anderen Anbietern stärker aufeinander abgestimmt werden müssen
und wollen, dass sie so effektiver genutzt werden.
Ältere Menschen verfügen über ein hohes Maß an Wissen und Kompetenzen, die sie für
das Gemeinwesen einsetzen wollen und können. Es gibt viele Beispiele dafür, dass sich
gerade ältere Menschen mit ehrenamtlichem Engagement für den Erhalt von Stadtteileinrichtungen
einsetzen oder als „Lesepat*innen“ in Grundschulen tätig sind.
Den Seniorenrat, der ein wichtiges Gremium der kommunalen Seniorenpolitik ist, wollen
wir als kompetenten Partner erhalten und unterstützen.
Gesundheit
Gesundheit ist ein wesentlicher Faktor für die Lebensqualität in unserer Stadt. Wir können
durch saubere Luft, sauberes Wasser, die Schaffung von Sportmöglichkeiten, den
Erhalt des innerstädtischen Grüns oder weniger Lärm dazu beitragen, dass die Menschen
gesund leben können. Wir wollen, dass alle in Bielefeld die gleichen Chancen
für ein gesundes Leben haben – unabhängig von Wohnort, Alter oder sozialer Lage.
Hierfür braucht es ein breites Spektrum an Gesundheitsangeboten, wobei das Klinikum
Bielefeld ein notwendiger Baustein in der kommunalen Daseinsvorsorge ist. Wir
setzen uns dafür ein, dass auf Bundes- und Landesebene die Bedingungen geändert
werden, um die Schaffung zusätzlicher Pflegestellen zu ermöglichen, die Pflegeberufe
finanziell besser zu stellen und die Arbeitsorganisation familienfreundlicher gestalten
zu können.
Gerade beim Themenfeld Gesundheit hat es sich bewährt, in Netzwerken zu arbeiten.
Bielefeld hat sehr gute Strukturen der Zusammenarbeit, so z. B. bei der Versorgung
psychisch kranker Menschen. Aber auch die Kommunale Gesundheitskonferenz mit
ihren vielfältigen Akteuren kann mehr bewirken als die Stadtverwaltung allein. Deshalb
wollen wir diese Netzwerke stärken und weiter ausbauen. Ein weiterer wichtiger
Baustein sind Unterstützungsangebote, die auf Unabhängigkeit und Eigeninitiative der
Betroffenen setzen, wie der Gesundheitsladen Bielefeld und die vielfältige Selbsthilfelandschaft
in unserer Stadt. Dies wollen wir für die Zukunft sichern.
Die Vermittlung von Gesundheitskompetenz in den Kindertagesstätten und Schulen,
aber auch im Alltag, hat für uns weiterhin eine hohe Priorität. Die entsprechenden Angebote
der Sozial- und Gesundheitsdienste sollen ebenso erhalten werden wie die Angebote
zur Suchtprävention, die schon früh einsetzen.
Die städtischen Bediensteten sind für die Aufgabenerfüllung von zentraler Bedeutung.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass das betriebliche Gesundheitsmanagement und
alle weiteren Aspekte der Betriebsgesundheit, z. B. die Betriebssportangebote, erhalten
bleiben.
Das umfassende Drogenhilfekonzept, das die Drogenberatung im Auftrag der Stadt
umsetzt, wollen wir erhalten und falls notwendig weiter ausbauen. Die gute Arbeit der
AIDS-Hilfe Bielefeld in Prävention, Beratung und Beschäftigung werden wir auch künftig
unterstützen.
Global denken – lokal handeln
Verantwortung in der globalisierten Welt zu übernehmen, ist eine Aufgabe, der wir uns
alle stellen müssen. Als Kommune hat Bielefeld sich dem Schutz des Regenwalds, der
Biodiversität und dem Schutz der Kinder vor ausbeuterischer Arbeit verpflichtet. Im
Jahr 2013 wurde Bielefeld als „Fairtrade-Town“ ausgezeichnet. Wir GRÜNE werden
gemeinsam mit den vielen Initiativen in der Stadt auch weiterhin dafür Sorge tragen,
dass diese Selbstverpflichtungen noch breiter in der Öffentlichkeit verankert und mit Leben gefüllt werden. Ebenso wollen wir in unserer Kommune die Weiterentwicklung
der weltweiten Millenniumsentwicklungsziele, zu denen sich Bielefeld auf Initiative der
GRÜNEN bekannt hat, hin zu globalen Nachhaltigkeitszielen aktiv befördern. Um die
globale Zukunftsfähigkeit zu sichern, wollen wir die Diskussion über Alternativen zu
einem wachstumsorientierten „Weiter so“ befördern. Dabei wollen wir auch das lebendige
Netz der internationalen Freundschaften, die in unserer Stadt gepflegt werden,
stärker einbinden und dafür werben, die globalen Herausforderungen der Zukunft zu
einem Schwerpunkt des vielfältigen Engagements im Rahmen der Städtepartnerschaften
in Europa, Israel und Nicaragua zu machen. Dafür soll insbesondere der Austausch
unter jungen Menschen aus den Partnerstädten gefördert werden.
Wir wollen die wichtige Arbeit des Welthauses Bielefeld auch weiterhin unterstützen
und durch kommunale Mittel fördern.
Generationengerechtigkeit bei der kommunalen Finanzpolitik
Auch beim Umgang mit Geld stellt sich die Gerechtigkeitsfrage. Denn in Zeiten knapper
finanzieller Ressourcen müssen wir uns immer wieder die Frage stellen, wofür eigentlich
noch Geld ausgegeben werden soll. Die Stadt leidet bereits seit Jahren unter einem
immer enger werdenden Korsett durch die Finanzierung von Pflichtaufgaben, die uns
Bund und Land auferlegt haben, ohne für einen vollständigen finanziellen Ausgleich zu
sorgen (z. B. Recht auf einen Kindergartenplatz, Kosten der Unterkunft, Schulbausanierungen
u. v. m.). Trotz der erheblichen Hilfen, die uns das rot-grün regierte Land in den
letzten beiden Jahren gewährt hat und der sukzessiven Übernahme der Grundsicherung
im Alter durch den Bund, sind wir kaum mehr in der Lage, die Mittel für notwendige
Unterhaltungs- oder Sanierungsaufwendungen bereitzustellen: Wir leben bereits
von der Substanz und verbrauchen unsere bilanzielle Rücklage in jährlich zweistelliger
Millionenhöhe. Gleichzeitig steigen die Liquiditätskredite, die wir brauchen, um laufende
Aufgaben zu finanzieren. Die Konsolidierung der städtischen Finanzen ist also auch
eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber den kommenden Generationen, die die von
uns angehäuften Schulden bezahlen müssen.
Es stellt sich die Frage, wo in die Zukunft investiert werden muss und wo Verschuldung
begrenzt werden muss. Jedoch muss auch entschieden werden, wo aus Gründen der
Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit nicht eingespart werden kann. Wir
GRÜNE stellen uns diesen Herausforderungen und setzen uns zur Aufgabe, die Bürgerinnen
und Bürger stärker in die Entscheidungen einzubeziehen.
Der Bürgerhaushalt ist immer noch ein wichtiges GRÜNES Thema. Wir setzen uns für
mehr Transparenz und eine bürgernahe Informationspolitik ein.
